调节细胞自噬的中药有效成分研究进展@http://search.cnki.net/down/default.aspx?filename=ZCYO201416003&dbcode=CJFD&year=2014&dflag=pdfdown@【摘要】：细胞自噬(autophagy)是一种进化上高度保守的饥饿应答机制,是细胞利用溶酶体降解自身受损的细胞器和大分子物质的过程,这一特定的过程是细胞存活、分化、发育以及维持内环境稳定的重要机制。同时,自噬参与神经退行性疾病、心脑血管疾病、肿瘤等重大疾病的病理过程,调节细胞自噬是防治上述疾病的重要途径之一。近年研究发现多种中药有效成分可调节肿瘤细胞、神经细胞、心肌细胞、内皮细胞自噬,综述了近3年国内外对中药有效成分调节细胞自噬的研究进展,以供参考。
$自噬参与神经细胞中过表达tau和异常磷酸化tau蛋白的降解@http://search.cnki.net/down/default.aspx?filename=YAOL201503013&dbcode=CJFD&year=2015&dflag=pdfdown@【摘要】：目的观察自噬对神经细胞内源性tau、过表达tau和异常磷酸化tau蛋白水平的影响,探讨不同形式tau蛋白降解的可能机制。方法体外培养小鼠神经瘤母细胞株N2a和敲除Atg5基因的小鼠胚胎成纤维细胞株MEF,分别转染GFP-tau质粒,并用蛋白磷酸酯酶抑制剂冈田酸(okadaic
acid,OA)诱导tau蛋白过度磷酸化,自噬诱导剂雷帕霉素(rapamycin)和溶酶体抑制剂氯化铵(NH4Cl)处理细胞,Western
blot法检测tau、磷酸化tau以及自噬相关蛋白LC3和p62的表达;放线菌酮(cycloheximide,CHX)示踪法观察tau和磷酸化tau的降解;GFP-tau和RFP-Lamp1质粒共转染N2a细胞,观察tau和溶酶体的定位;免疫荧光染色和DAB染色观察自噬抑制对表达tau细胞形态的影响。结果与溶媒对照组相比,NH4Cl和rapamycin处理组细胞内源性tau蛋白水平无明显变化;过表达tau的细胞中,NH4Cl能增加tau和OA诱导的磷酸化tau蛋白水平,而rapamycin处理组细胞中tau和磷酸化tau水平降低,尤其是高分子量的磷酸化tau寡聚体明显减少;CHX实验证明自噬抑制能减缓tau和磷酸化tau的降解;tau和溶酶体在细胞内存在共定位;过表达tau的N2a细胞经NH4Cl处理后,胞质中出现大量tau聚集体,细胞核变小、固缩甚至消失。结论自噬参与神经细胞中过表达tau和异常磷酸化tau蛋白的降解,抑制自噬能增加tau的细胞毒作用。
$苦参碱诱导胃癌细胞自噬和凋亡的机制研究@http://search.cnki.net/down/default.aspx?filename=1013239263.nh&dbcode=CDFD&year=2013&dflag=cajdown@【摘要】：目的
胃癌是最常见的恶性肿瘤之一。尽管胃癌的辅助化疗取得了一定的进展,但目前使用的化疗药物仍缺乏理想的治疗效果且毒副作用较大。因此需要研发既有抗癌活性且毒副作用低的新型抗肿瘤药物,尤其是从天然产品中提取有效活性成分已成为一种新的趋势。苦参碱是从传统中药苦参中提取的一种生物碱,具有广泛的药理作用。本实验的目的是研究苦参碱对胃癌SGC-7901细胞的作用,阐明自噬和凋亡在苦参碱治疗胃癌过程中的作用,并进一步证明苦参碱诱导细胞自噬发生的信号转导通路,为中药单体及联合用药治疗胃癌提供实验依据。
方法
用SRB法检测细胞活力,流式细胞术检测苦参碱对细胞周期的影响。Annexin-V-FITC/PI双染检测不同浓度苦参碱对细胞凋亡的诱导作用。用倒置相差显微镜观察苦参碱干预后SGC-7901细胞的形态学改变,并用透射电镜进一步观察细胞的超微结构变化。同时用MDC染色后通过荧光显微镜鉴定自噬的发生。应用western
blot检测自噬分子标记物LC3表达水平,从分子生物学水平检测细胞自噬水平的改变。用自噬抑制剂、自噬诱导剂、凋亡抑制剂分别联合苦参碱干预胃癌细胞,调控苦参碱诱导的自噬和凋亡,用’PI染色检测其对苦参碱诱导的胃癌细胞死亡率的影响,最后用western
blot检测PI3K/Akt/mTOR/p70S6K信号通路的相关分子是否参与苦参碱诱导的自噬过程,并用实时定量RT-PCR检测促凋亡基因Bax和自噬相关基因Beclin1的mRNA表达水平。
结果
苦参碱能显著抑制SGC-7901细胞增殖,呈时间剂量依赖性,并将SGC-7901细胞阻滞在细胞周期的G0/G1期。Annexin-V-FITC/PI双染结果显示苦参碱以剂量依赖性诱导细胞凋亡,与对照组相比,当用0.5、1.0和2.0mg/ml的苦参碱处理SGC-7901细胞后,凋亡率分别显著上升至72.92±3.41%、77.75±2.19%和83.28±2.75%。倒置相差显微镜观察到苦参碱干预后显著的细胞形态学改变,在细胞质中可见大量的大小不等的空泡,而且随着苦参碱浓度的增加胞质中的空泡逐渐增大增多。透射电镜进一步证实苦参碱干预后的SGC-7901细胞内有大量自噬泡形成。MDC染色荧光显微镜检测可见苦参碱组比未处理组显示更强的荧光信号和更多的MDC标记颗粒(?)Western
blot结果显示苦参碱诱导胃癌细胞LC3-Ⅱ表达水平以时间和剂量依赖性增加,并且为苦参碱增强细胞自噬活性而非抑制自噬体降解所导致的LC3-Ⅱ增高。PI染色流式细胞仪检测显示细胞死亡率随着苦参碱浓度的增加而增高,用自噬抑制剂3-MA或巴弗洛霉素A1联合干预后,苦参碱诱导的细胞死亡率进一步增加,并且在透射电镜下可见到部分苦参碱干预细胞出现典型的凋亡形态学改变并且细胞内自噬泡减少,Annexin-V-FITC/PI双染结果进一步证实抑制自噬能增加苦参碱诱导的凋亡,并且自噬抑制剂能明显增加苦参碱对胃癌细胞增殖的抑制作用。用caspase抑制剂或自噬诱导剂联合干预降低了苦参碱诱导的细胞死亡率。Western
blot检测结果显示苦参碱干预后,尽管总Akt和总mTOR表达水平轻度降低,但Akt
(Ser473)磷酸化水平以时间和剂量依赖性增高,其下游效应分子mTOR
(Ser2448)和p70S6K
(Thr389)的磷酸化水平也轻度增高。实时定量RT-PCR显示苦参碱上调促凋亡基因Bax和自噬基因Beclin1的mRNA表达水平。
结论
苦参碱对胃癌具有显著的抗肿瘤活性,而且苦参碱诱导胃癌细胞死亡时凋亡和自噬均被激活。自噬是胃癌细胞的适应性反应,促进了细胞存活,抑制自噬能够增强苦参碱诱导的细胞凋亡,因此联合自噬抑制剂是进一步提高苦参碱抗肿瘤作用的有效策略。另外,PI3K/Akt/mTOR/p70S6K信号通路可能未参与苦参碱诱导的自噬过程。
$异荭草素对HepG2人肝癌细胞凋亡和自噬的作用及机制研究@http://search.cnki.net/down/default.aspx?filename=1014421064.nh&dbcode=CDFD&year=2014&dflag=cajdown@【摘要】：肝癌是导致全球癌症死亡的第三大杀手；细胞凋亡和自噬与癌细胞生长密切相关，它们是受基因调控的、细胞自主的结束生命的行为，已成为目前治疗癌症的有效靶点；而运用食源性植物成分诱发细胞凋亡和自噬是干预癌细胞生长的有效措施。
异荭草素，是天然黄酮类化合物，具有抗氧化、抗炎、抗菌、抗病毒等功能活性，且还具有抑制HepG2人肝癌细胞增殖的作用，但尚未见相关分子机制的报道。鉴于此，本论文以异荭草素为研究对象，从细胞凋亡和自噬两方面，在细胞水平探讨异荭草素抑制HepG2人肝癌细胞增殖的机制；并通过检测细胞内ROS，分析其在异荭草素抑制HepG2人肝癌细胞增殖过程中发挥的作用。本论文主要研究内容与结果如下：
（1）研究异荭草素对三种人肝癌细胞HepG2、Hep3B和Huh7，以及HL-7702人肝细胞和BRL-3A鼠肝细胞增殖的影响。结果表明，异荭草素可显著抑制人肝癌细胞HepG2、Hep3B和Huh7增殖，并呈浓度和时间依赖性；80M异荭草素作用HepG2人肝癌细胞48h后，细胞活力分别显著（p0.01）降低到79.58%，69.04%和45.49%。此外，在相同处理浓度和时间条件下，异荭草素对HL-7702人肝细胞和BRL-3A鼠肝细胞生长无显著影响。
（2）探讨异荭草素对HepG2人肝癌细胞凋亡的作用及分子机制。结果显示，异荭草素使HepG2人肝癌细胞呈现细胞变圆，细胞核固缩，DNA片段化等典型凋亡特征。进一步研究表明，异荭草素可增加死亡受体Fas及其配体FasL的蛋白表达，继而激活半胱天冬氨酸蛋白酶-8（Caspase-8），剪切人BH3结构域凋亡诱导蛋白（Bid）形成有活性的t-Bid蛋白；另一方面，异荭草素可导致细胞线粒体膜电势下降、B细胞淋巴瘤/白血病-2（Bcl-2）相关X蛋白（Bax）表达的升高、Bcl-2蛋白表达下降、细胞色素C从线粒体释放到细胞质、半胱天冬氨酸蛋白酶-3（Caspase-3）激活和多二磷酸腺苷核糖多聚酶（PARP）剪切。说明异荭草素可通过Fas受体调节的外源凋亡途径和线粒体调节的内源途径诱导细胞凋亡。
细胞核转录因子（NF-κB）、肿瘤抑制基因（P53）、磷脂酰肌醇3激酶/蛋白激酶B（PI3K/Akt）和有丝分裂原活化蛋白激酶（MAPK）信号通路与细胞凋亡密切相关。结果显示，异荭草素可下调细胞中p-IκB、细胞核中NF-κB、p-Akt、磷酸化细胞外信号调节激酶（p-ERK1/2）蛋白表达，上调P53、磷酸化c-Jun氨基末端激酶（p-JNK）和p-P38蛋白表达。采用NF-κB抑制剂（四氢吡咯二硫代氨基甲酯，PDTC）、P53抑制剂（Pifithrin-α）、PI3K/Akt抑制剂（LY294002）和MAPK抑制剂（U0126、SP600125和SB203580）分别作用细胞。结果表明，异荭草素可抑制NF-κB和PI3K/Akt信号通路激活，促进P53、p-JNK和p-P38蛋白高表达；并通过NF-κB、P53、PI3K/Akt和MAPK信号通路诱导线粒体调节的细胞凋亡。以上结果表明，异荭草素可激活Fas受体调节的外源凋亡途径，并通过调节NF-κB、P53、PI3K/Akt和MAPK信号通路，进而引起线粒体功能紊乱，Caspase-3激活，最终导致PARP片段化和细胞凋亡。
（3）研究异荭草素对HepG2人肝癌细胞自噬的作用及分子机制。结果表明，异荭草素可促进细胞内自噬泡的形成，自噬特征蛋白Beclin-1和LC3高表达，并呈浓度和时间依赖性，导致HepG2人肝癌细胞发生自噬。采用NF-κB抑制剂（PDTC）、P53抑制剂（Pifithrin-α）、PI3K/Akt抑制剂（LY294002）和MAPK抑制剂（U0126、SP600125和SB203580）分别作用于细胞。结果显示，异荭草素可通过调节NF-κB、P53、PI3K/Akt和MAPK信号通路诱导HepG2人肝癌细胞发生自噬。
为进一步验证异荭草素对HepG2人肝癌细胞自噬的作用，本研究运用自噬抑制剂（3-甲基腺嘌呤，3-MA）和激活剂（雷帕霉素）分别作用细胞。结果显示，3-MA可促进细胞增殖、增加线粒体膜电势、抑制异荭草素对Bax、激活型Caspase-3和PARP片段化的促进作用。凋亡抑制剂（ZVAD-fmk）可显著促进细胞增殖，抑制异荭草素对激活型Caspase-3和PARP片段化的促进作用，最终抑制异荭草素诱导的细胞凋亡；并且ZVAD-fmk可明显的抑制自噬特征蛋白Beclin-1和LC3表达。以上结果说明，异荭草素可通过诱导凋亡和自噬来抑制HepG2人肝癌细胞增殖；且凋亡和自噬同时存在，二者相互促进。
（4）采用2',7'-双氯荧光黄乙酸乙酯（H2DCFDA）染色，分别通过荧光显微镜和荧光酶标仪检测细胞内ROS水平。结果表明，异荭草素可显著增加细胞内ROS含量。另外，异荭草素可显著降低细胞内总超氧化物歧化酶（T-SOD）、过氧化氢酶（CAT）、谷胱甘肽过氧化物酶（GSH-Px）和谷胱甘肽（GSH）的活性，下调线粒体呼吸链复合物I（NADH脱氢酶）、III（细胞色素C还原酶）和IV（细胞色素C氧化酶）的蛋白表达量。说明异荭草素通过降低细胞内抗氧化物酶和呼吸链复合物活性，导致细胞内ROS水平增加。
通过ROS清除剂N-乙酰-L-半胱氨酸（NAC）处理细胞，结果表明，ROS作为上游刺激因子，通过调节NF-κB、P53、PI3K/Akt和MAPK信号通路导致HepG2人肝癌细胞凋亡和自噬。
$细胞自噬分子机制的进展@http://search.cnki.net/down/default.aspx?filename=SMKX201507007&dbcode=CJFD&year=2015&dflag=pdfdown@【摘要】：细胞自噬是一类依赖于溶酶体的蛋白质降解途径,在真核生物中非常保守。自噬能够感受细胞所处环境的各种信号,如氨基酸、糖等营养物质的缺乏、p
H值或渗透压的改变等,使细胞做出应激反应,在恶劣环境下存活。同时,自噬过程会清除细胞内错误折叠或聚集的蛋白质,受损或老化细胞器以维持细胞内部稳态。自噬发生时,细胞内部的胞质组分被包裹在自噬体中,自噬体与溶酶体融合进行降解,产生新的小分子,如氨基酸等供细胞重新利用。一系列研究发现自噬的信号通路非常复杂,已报道有40个自噬相关蛋白(Atg蛋白)参与了自噬体的形成过程。Atg蛋白按照一定步骤发挥功能,同时相互影响,利用内膜系统构建成一个闭合的双层膜结构。将对细胞自噬研究的历史、自噬分子机制的前沿进展进行综述。
$Pink1/Parkin介导的线粒体自噬在糖尿病心肌病中的作用@http://search.cnki.net/down/default.aspx?filename=1015961586.nh&dbcode=CDFD&year=2015&dflag=cajdown@【摘要】：近年来,随着生活和饮食习惯的改变,全世界糖尿病病人的增长率高速增加,每年约增加700万糖尿病病人。预计到2025年,全球将会有3亿人患有糖尿病。据统计,糖尿病病人在中国超过九千四百万,已成为糖尿病的高发国家。糖尿病对患者心血管系统的损害是糖尿病患者器官损害的主要表现之一,约有3/4糖尿病患者存在心血管系统疾病的风险,因此糖尿病引起的心血管并发症是糖尿病患者致残和死亡的主要原因。尽管预防和治疗糖尿病心肌损害的方法和策略有多种,但都未显著减少糖尿病患者心血管并发症的发生率和死亡率,因此糖尿病心肌病的防治道路仍然漫长且艰巨。糖尿病心肌病(diabetic
cardiomyopathy,DCM)是独立于高血压、冠心病和心脏瓣膜疾病,由糖代谢紊乱引起以心脏结构和功能障碍为主要病理改变的一种心肌病变。早期表现为左心室僵硬,舒张功能和顺应性降低。随着时间延长及病变加重,患者逐渐出现心脏收缩功能受损,及其引起的呼吸困难等症状,最终发展为充血性心力衰竭。糖代谢异常是糖尿病心肌病的始发因素,但其诱发糖尿病心肌损害的具体分子机制仍不清楚,因此探寻糖尿病心肌损害的病理新机制尤为重要,对寻找治疗靶点,维持心脏功能,阻止心力衰竭,减少猝死的发生有着重要的临床指导意义。心肌细胞内受损线粒体蓄积已成为多种心脏病变的共同病理生理机制,因此对心肌细胞内受损线粒体及时、有效的清除已成为心脏病变研究领域的热点。Pink1/Pakrin通路通过介导线粒体自噬参与对心肌细胞内受损线粒体的选择性清除,在维持心肌细胞稳态,改善心功能方面具有重要作用。但该通路是否参与糖尿病心肌病的发生仍不明确。因此我们本研究的目的如下:①在糖尿病心肌病形成过程中,心肌中Pink1/Parkin介导的线粒体自噬水平是否发生改变,如何改变?②如果Pink1/Parkin通路发生改变,该通路变化是糖尿病心肌病发生的伴随现象,还是引起糖尿病心肌病的原因。③Pink1/Parkin通路是否通过调节线粒体自噬参与糖尿病心肌病的发生。【目的】1.构建糖尿病心肌病模型,观察Pink1/Parkin通路及线粒体自噬水平在糖尿病心肌病中的变化。2.利用Parkin基因敲除小鼠和培养原代心肌细胞,在在体和离体水平明确Pink1/Parkin通路是否参与糖尿病心肌损害的发生。3.原代心肌细胞过表达Parkin后给予自噬抑制剂3-MA,证实Pink1/Parkin通路通过调节线粒体自噬参与糖尿病心肌病的发生。【研究方法】1.挑选40只8周龄,体重18~22g的C57雄性小鼠,随机分为2组:正常组(Control)和糖尿病心肌病组(DM)。2.DM组小鼠每天以50
mg/kg的剂量腹腔注射链脲佐菌素(STZ),连续注射5天,检测空腹血糖大于11.1mmol/L确定为糖尿病造模成功。造模成功后,继续饲养8周,建立糖尿病心肌病模型。超声检测小鼠心脏功能。3.HE和MASSON染色观察心肌组织的病理改变。4.TUNEL法检测心肌组织中心肌细胞的凋亡。5.透射电镜下观察小鼠心肌组织中线粒体的形态和自噬体的形成。6.Western-blot检测心肌组织中Pink1、Parkin、Mfn1、Mfn2、Nix、Beclin1、P62、LC3Ⅱ和LC3Ⅰ的蛋白水平。7.将C57和Parkin-/-小鼠随机分为四组:正常C57小鼠组(WT),糖尿病C57小鼠组(WT-STZ),正常Parkin基因敲除小鼠组(Parkin)和糖尿病Parkin基因敲除小鼠组(Parkin-STZ)。糖尿病模型建成后,继续饲养8周。8周末,超声检测各组小鼠的心功能。8.培养原代心肌细胞,随机分为以下6组:A:阴性对照组(5.5
mmol/L葡萄糖):Con+Lac
Z;B:正常Parkin过表达组(5.5
mmol/L葡萄糖):Con+Parkin;C:正常Parkin过表达+3-MA干预组(5.5
mmol/L葡萄糖):Con+Parkin+3-MA;D:高糖阴性对照组(33
mmol/L葡萄糖):HG+Lac
Z;E:高糖Parkin过表达组(33
mmol/L葡萄糖):HG+Parkin;F:高糖Parkin过表达+3-MA干预组(33
mmol/L葡萄糖):HG+Parkin+3-MA。9.TUNEL法检测原代心肌细胞的凋亡。10.透射电镜下观察原代心肌细胞中线粒体的形态和自噬体的形成。11.荧光显微镜观察心肌细胞中GFP-LC3阳性的细胞数。12.Western-blot检测心肌细胞中Pink1、Parkin、Mfn1、Mfn2、Drp1、Nix、Beclin1、P62、LC3Ⅱ和LC3Ⅰ的蛋白水平。【研究结果】1.糖尿病心肌病小鼠的心脏收缩功能较正常小鼠显著下降,心肌细胞凋亡增加。糖尿病心肌病小鼠的心肌纤维增粗、断裂,排列紊乱,但心肌纤维化不明显。糖尿病心肌病小鼠心肌组织中,线粒体排列紊乱,线粒体发生肿胀,线粒体嵴断裂,部分线粒体发生空泡化。与非糖尿病小鼠相比,糖尿病心肌病小鼠心肌组织中自噬体形成减少,线粒体自噬水平降低。2.与正常小鼠相比,糖尿病心肌病小鼠心肌中Parkin、Mfn2、Nix和Beclin1的表达显著下降,Mfn1和Opa1的表达明显增多,而Pink1和Drp1的水平未发生改变。3.正常Parkin-/-小鼠的心脏收缩功能和正常C57小鼠相比,无明显改变。与正常Parkin-/-小鼠相比,糖尿病Parkin-/-小鼠的心脏收缩功能显著降低,并较糖尿病C57小鼠的心脏收缩功能进一步降低。4.高糖作用48h后,心肌细胞的凋亡显著增加;Parkin过表达可以显著减少高糖引起的心肌细胞凋亡,而自噬抑制剂3-MA可以完全抵消Parkin过表达对心肌的保护作用,使心肌细胞的凋亡进一步增多。5.高糖下,心肌细胞内线粒体的体积增大,线粒体嵴模糊、断裂。部分线粒体发生空泡化。细胞中未见典型自噬体的形成。而Parkin过表达组心肌细胞内线粒体体积较小,线粒体嵴清晰可见,排列有序,线粒体内未见空泡。细胞内可见典型自噬体的形成。给予3-MA处理后,心肌细胞线粒体肿胀明显,线粒体嵴消失,大量线粒体发生空泡化。心肌细胞中自噬体消失。6.和正常组相比,高糖组心肌细胞中含有GFP-LC3的荧光阳性细胞数减少;Parkin过表达可以显著增强心肌细胞中GFP-LC3的荧光阳性细胞数。给予3-MA处理后,心肌细胞内含有GFP-LC3的荧光阳性细胞数显著减少。7.Western结果显示:和正常组相比,高糖组心肌细胞内Parkin、Mfn2、Nix和Beclin1的表达显著下降,Mfn1和Opa1的表达明显增多。Parkin过表达可以上调高糖作用下Mfn2、Nix和Beclin1的蛋白水平,下调Mfn1的蛋白水平,但对Pink1和Opa1的表达无影响。高糖作用下,心肌细胞内P62水平升高,而LC3Ⅱ/LC3Ⅰ比值下降。和高糖相比,Parkin过表达组P62水平显著下降,而LC3Ⅱ/LC3Ⅰ比值显著升高。给予3-MA处理后,Parkin过表达组心肌细胞中的线粒体自噬水平显著被抑制。【结论】通过本实验,我们发现糖尿病导致心肌损害,并首次证实糖尿病引起心肌组织中Pink1/Pakrin介导的线粒体自噬水平下降。我们随后在动物和细胞水平进一步阐明Pink/Pakrin介导的线粒体自噬水平下降是糖尿病心肌损害发生的重要分子机制,为预防和治疗糖尿病心肌病提供了新的靶点及重要的理论依据。
$细胞自噬的分子学机制及运动训练的调控作用@http://search.cnki.net/down/default.aspx?filename=TYKX201201007&dbcode=CJFD&year=2012&dflag=pdfdown@【摘要】：细胞自噬(autophagy)是真核细胞中普遍存在的生命现象,是将细胞内变形、衰老或损伤的蛋白质和细胞器转运到溶酶体腔中消化降解的一种代谢过程。它的分子发生机制和信号调控机制非常复杂且高度保守,其中,mTOR和Beclin1作为各种调控通路的汇集点发挥了至关重要的作用。不同形式与强度的运动训练对细胞自噬也有一定的调节作用。一般来说,适宜强度的运动训练可通过上调细胞自噬水平,降解由于运动刺激所积累的损伤细胞器和代谢废物,为细胞再生提供一定的能量与合成底物,并在抑制自噬相关疾病的发生发展方面具有建设性作用。但过度训练则会因为细胞自噬的过度激活从而过多降解胞浆中的蛋白质和细胞器,导致细胞损伤或疲劳,甚至可能诱发自噬性细胞死亡。另外,运动训练还能通过调节与细胞自噬相关的信号通路对骨骼肌质量产生重要作用。
$自噬抑制剂3-MA对“饥饿状态”下心肌细胞自噬和凋亡的影响@http://search.cnki.net/down/default.aspx?filename=WTXB201411013&dbcode=CJFD&year=2014&dflag=pdfdown@【摘要】：目的:观察自噬抑制剂3-甲基腺嘌呤(3-MA)对"饥饿状态"心肌细胞自噬和凋亡的影响,以探讨调控"饥饿状态"下心肌细胞自噬与凋亡的方法。方法:新生1-3日龄Wistar雄性大鼠乳鼠30只,随机平均分为三组:正常对照组、无糖无血清组和3-MA组,每组10只。取出心脏分离心肌细胞,培养5d进行相应处理后,通过流式细胞仪和透射电镜观察心肌细胞自噬和凋亡,免疫荧光和Western-blot检测心肌细胞Beclin1蛋白的表达。结果:1正常培养的心肌细胞较少发生自噬和凋亡,"饥饿状态"下心肌细胞凋亡率无明显上升,但自噬数量明显增加;2与正常培养的心肌细胞相比,"饥饿状态"下心肌细胞Beclin1表达表现为显著性的上升(P0.01);而3-MA预处理后心肌细胞Beclin1表达呈现显著性的下降(P0.01)。结论:"饥饿状态"可促使心肌细胞自噬发生而对凋亡无明显影响;自噬抑制剂3-MA则明显抑制"饥饿状态"下心肌细胞发生自噬,从而间接引起心肌细胞凋亡的上升,造成心肌细胞死亡。
$牛病毒性腹泻病毒感染形成和复制的分子机制研究@http://search.cnki.net/down/default.aspx?filename=1014326597.nh&dbcode=CDFD&year=2014&dflag=cajdown@【摘要】：牛病毒性腹泻病（Bovine
viral
diarrhea,
BVD）是由牛病毒性腹泻病毒（Bovine
viral
diarrheavirus,
BVDV）感染引起的，以急慢性粘膜病、持续性感染和免疫抑制为主要特征的传染性疾病；该病被世界动物卫生组织（OIE）列入OIE疾病目录。目前BVDV感染宿主的范围不断扩大，流行趋势呈明显上升状态，给BVD防控计划的实施带来了严重的挑战。
病毒诱导的细胞自噬不仅介导细胞先天性抗病毒免疫反应，也参与病毒抗原的提呈；但很多病毒可演化出不同的机制来破坏、逃避和抑制自噬，甚至利用自噬来增强自身的繁殖。BVDV和宿主蛋白相互作用所导致的细胞损伤是BVDV致病的关键。目前有关BVDV与自噬及宿主蛋白相互作用的报道极为有限。本论文旨在从宿主角度探索BVDV感染复制的相关机制，并取得了如下成果：
1）近几年，我国西北地区流行的BVDV亚型主要是BVDV-1b、BVDV-1d及BVDV-1q。通过RT-PCR方法检测宁夏和青海奶牛血样及牦牛血样中BVDV的感染情况，结果显示BVDV阳性率分别为26.8%和24%。对5′UTR和Npro进行测序和遗传进化分析，证实流行的毒株主要为BVDV-1b、BVDV-1d及BVDV-1q三个亚型。此外，对BVDV抗原阳性的血样进行病毒分离，均为ncp型毒株；电镜和直接免疫荧光检测可观察到细胞中病毒粒子的存在。
2）制备高亲和力的兔抗-Core和兔抗Npro多克隆抗体。构建原核表达载体pET-30a-Core和pET-30a-Npro，转化BL21（DE3），经IPTG诱导、Ni-NTA亲和层析纯化和电洗脱包涵体，获得浓度和纯度较高的Core和Npro重组蛋白，Western-blot检测具有很好的反应原性；利用纯化的蛋白制备兔抗血清，Western-blot和IFA检测表明，两种多克隆抗体均能识别BVDV病毒粒子和细胞中天然表达的Core和Npro蛋白，可用于后续的试验。
3）BVDV感染诱导的细胞自噬促进自身在细胞中的复制。通过透射电镜、Western-blot及荧光显微镜检测，发现BVDV
oregon
C24V感染MDBK细胞后24h，细胞质中会出现大量的自噬空泡；BVDV感染可引起LC3-Ⅰ向LC3-Ⅱ的转化以及p62的降解；在GFP-LC3质粒转染的细胞，能看到增多的聚集颗粒。用药物抑制细胞自噬或干扰Beclin-1的表达，会降低病毒滴度和病毒蛋白的表达。
4）BVDV
Core蛋白与PIAS4蛋白相互作用有利于BVDV的生长和复制。本研究以Core蛋白为诱饵，利用酵母双杂交系统从牛单核细胞文库中筛选出与其相结合的关键宿主蛋白（PIAS4）；通过酵母回交试验和免疫共沉淀试验，证实Core蛋白和PIAS4发生相互作用；激光共聚焦显微镜观察二者在细胞质共定位；下调和上调细胞内PIAS4的表达，病毒滴度和Core蛋白的表达量会发生相应的下降和增加。
本论文研究和发现了宿主细胞内参与BVDV复制的核心元件，为进一步研究自噬和BVDV的互作及BVDV抗宿主免疫应答的机制提供了线索。
$ATF6在内质网应激引起的HepG2细胞自噬与凋亡中作用机制的研究@http://search.cnki.net/down/default.aspx?filename=1014223550.nh&dbcode=CDFD&year=2014&dflag=cajdown@【摘要】：活化转录因子6(Activating
Transcription
Factor6,
ATF6)为内质网上的一种感受蛋白,是内质网应激引起的细胞凋亡和自噬途径中的一个重要的调节因子。尽管随着研究的深入对其调控机制已经取得了一些进展,但其在内质网应激引起的凋亡和自噬中的具体调控机制尤其是肿瘤细胞中的作用机制还不是很清楚。因此,本研究以人肝癌HepG2细胞为研究对象,在内质网应激条件下,探讨ATF6在细胞凋亡和自噬中的作用以及由其介导的信号传导途径,为进一步阐明ATF6在凋亡与自噬中的作用机制提供实验依据。同时,为肿瘤治疗研究提供新的作用靶点。
本研究以不同浓度毒胡萝卜素(TG)干预HepG2细胞24h或48h,分别用MTT法、Hochest33342染色和罗丹明123检测细胞存活率、凋亡形态和线粒体膜电位的变化,用流式细胞术检测细胞凋亡的变化。用不同浓度的TG作用细胞24h,多功能酶标仪检测三种Caspases酶活性的变化。采用Caspase3抑制剂AC-DEVD-CHO和Caspase9抑制剂Z-LEDH-FMK分别处理细胞后,用1μM的TG染毒HepG2细胞48h,流式细胞术检测细胞凋亡率的改变。同时应用Western
blot检测凋亡相关蛋白的表达情况。结果表明,TG显著抑制了细胞的增殖且呈现明显的剂量和时间相关性。TG作用后,HepG2细胞呈典型的凋亡细胞形态；线粒体膜电位显著下降,且呈浓度依赖性；细胞凋亡率均明显升高,且在一定范围内具有浓度和时间依赖性；Caspase3和Caspase9的酶活性显著增加,且呈浓度依赖性,而Caspase8的酶活性无明显变化。Caspase3和Caspase9活性被抑制后,细胞凋亡率显著下降。凋亡相关蛋白Caspase3、Caspase9均发生了剪切表达量下降,抑凋亡蛋白Bcl-2表达减少,促凋亡蛋白Bax和Cyt
C表达增加,同时内质网应激相关蛋白Caspase12表达量也显著上升,且在一定范围内呈浓度和时间依赖性；而死亡受体相关蛋白Caspase8、Fas和FADD的表达量无显著变化。以上结果表明,由毒胡萝卜素诱导的内质网应激反应能够抑制人肝癌HepG2细胞的存活和增殖,并进一步诱导其发生凋亡,其凋亡途径可能与线粒体途径有关。
为了探讨毒胡萝卜素引起的内质网应激对人肝癌HepG2细胞自噬的影响及其调控机制。本研究经不同浓度TG作用24h和1μM的TG分别作用不同时间,采用MDC染色,荧光显微镜观察自噬囊泡,流式细胞术检测其自噬发生率。pEGFP-LC3质粒瞬时转染HepG2细胞,TG处理24h后,荧光显微镜检测绿色荧光蛋白的点状聚集程度。Western
blot检测内质网应激和自噬相关蛋白的表达情况。结果显示,TG作用后,在细胞质可见明显的点状MDC阳性荧光颗粒聚积；自噬发生率在一定的范围内呈时间和浓度依赖性。GFP-LC3在TG作用组细胞中出现明显点状聚集,其数量呈时间依赖性增加。内质网应激相关蛋白Bip、p50ATF6、IRE-1和CHOP表达升高,自噬相关蛋白LC3Ⅱ/Ⅰ表达量比值呈浓度和时间依赖性增加,Beclinl和DAPK1的蛋白表达水平随处理时间的延长和浓度的增加,表达量也逐渐升高,自噬活性标志蛋白p62的表达则明显下降。由此说明毒胡萝卜素诱导的内质网应激反应能够诱导人肝癌HepG2细胞发生自噬,且可能与]DAPK1有关。
为了进一步探讨内质网应激诱导的自噬和凋亡之间的关系,我们采用自噬抑制剂3-MA抑制细胞的自噬水平,流式细胞术检测细胞凋亡率的变化,同时通过Western
blot检测凋亡相关蛋白的变化。结果显示,3-MA和TG联合应用后细胞凋亡率显著升高,凋亡相关蛋白Bcl-2的表达量也下降,促凋亡蛋白Bax的表达则显著增加。以上结果表明,抑制自噬可以促进内质网应激诱导的细胞凋亡。
为了明确ATF6在内质网应激引起的HepG2细胞凋亡和自噬中的作用。我们将高表达的ATF6瞬时转染HepG2细胞,并用TG引起内质网应激。用荧光显微镜观察凋亡和白噬形态的变化、流式细胞仪检测细胞的凋亡率、自噬发生率和线粒体膜电势的变化、透射电子显微镜观察细胞自噬泡的形成情况、多功能酶标仪检测酶活性的变化、QRT-PCR法和Western
blot检测凋亡和自噬相关蛋白的变化。结果表明,ATF6高表达后由内质网应激引起的细胞凋亡形态的变化更加明显；细胞质内点状MDC阳性荧光颗粒聚积显著增加且绿色荧光明显增强；细胞内出现大量的自噬空泡并在泡内可见明显的细胞内容物；细胞凋亡率和自噬发生率也显著增加。另外,Caspase3和Caspase9的酶活性也显著升高。线粒体途径相关蛋白Caspase9、CytC及Bax的表达量均升高,Bcl-2的表达则显著降低,而死亡受体途径相关蛋白则无显著变化；自噬相关蛋白LC3II/LC3I的比率则明显升高,Beclinl和DAPK1的表达水平都显著增加,p62表达量则显著下降。这说明,ATF6的高表达可以促进内质网应激引起的凋亡和自噬,其可能是通过下调Bcl-2/Bax的比例来介导线粒体通路来调控的细胞凋亡,而且对自噬的调控可能是通过激活DAPKl-Beclinl这一途径来完成的。
为了进一步探讨ATF6在内质网应激引起的凋亡和自噬中具体的分子作用机制。将高表达的ATF6瞬时转染HepG2细胞后,在内质网应激条件下,通过iTRAQ技术对其差异表达的蛋白进行筛选,并运用Gene
Ontology和KEGG数据库等进行信息学分析；应用QRT-PCR和Western
blot方法对与凋亡和自噬有关的mRNA和蛋白水平进行检测,验证iTRAQ筛选差异蛋白结果；并分别用Blebbistatin、SB203580和Dynasore作为MYH9、HSPB1和Dynamin
Ⅱ的抑制剂,Western
blot检测自噬和凋亡相关蛋白的变化。iTRAQ数据显示,共筛选到差异蛋白106个,其中有52种蛋白表达上调,54种蛋白表达下调。生物信息学分析表明,在这些差异蛋白中有许多与肿瘤的发生、发展有关；其中有24种蛋白与凋亡和自噬有关。验证实验表明,我们所挑选的基因和蛋白的变化趋势与iTRAQ结果中差异蛋白的变化趋势基本相一致。应用Blebbistatin和Dynasore并联合ATF6高表达后,凋亡相关蛋白Bcl-2的表达均升高,Bax表达量则显著下降；自噬相关蛋白LC3Ⅱ和Beclin1的表达量显著降低,p62的表达量则上升。应用SB203580并联合ATF6高表达后,Bcl-2、LC3Ⅱ和Beclinl的表达量明显下降,Bax和p62的表达量则显著上升。以上结果表明,在内质网应激条件下,MYH9、HSPB1和Dynamin
Ⅱ三个蛋白可能参与了ATF6介导的细胞凋亡和自噬过程。
综上所述,内质网应激可以诱导人肝癌HepG2细胞发生细胞凋亡和自噬。ATF6能够促进内质网应激引起的凋亡和自噬,其调控凋亡的作用机制与线粒体途径有关,而DAPK1-Beclinl这一通路的激活参与了其调控自噬的过程。MYH9、HSPB1和Dynamin
Ⅱ三个蛋白均在ATF6介导的细胞凋亡和自噬过程中发挥了重要的作用,可作为研究ATF6调节凋亡和自噬作用机制的分子靶点。
$自噬与动脉粥样硬化的关系及中药的干预作用@http://search.cnki.net/down/default.aspx?filename=KDYZ201407019&dbcode=CJFD&year=2014&dflag=pdfdown@【摘要】：自噬是由溶酶体介导的降解胞质内受损的细胞器或蛋白质的代谢过程。适度的自噬对动脉粥样硬化具有保护作用,过度的自噬却会导致细胞死亡,不利于斑块的稳定性。中药能通过多途径、多靶点整合起效防治动脉粥样硬化,其机制很可能与调控动脉粥样硬化相关细胞自噬有关。本文就自噬在动脉粥样硬化中的双重作用、调控自噬对干预动脉粥样硬化的意义、中药对自噬的影响及其在动脉粥样硬化防治中的潜在意义作一综述。
$自噬在调控抗肿瘤药物耐药中的研究进展@http://search.cnki.net/down/default.aspx?filename=JLYB201212019&dbcode=CJFD&year=2012&dflag=pdfdown@【摘要】：恶性肿瘤通过多种机制产生肿瘤耐药。细胞自噬是在生理条件和病理条件下普遍存在的生理机制,不仅能参与维持细胞稳态,还与肿瘤的发生发展和肿瘤耐药密切相关。化疗药物通过抑制磷脂酰肌醇3-激酶/蛋白激酶B/哺乳动物雷帕霉素靶蛋白(phosphatidylinositol
3-kinase/Akt/mammalian
target
of
rapamycin,PI3K-Akt-mTOR)信号通路、活化单磷酸腺苷活化蛋白激酶(AMP-activated
protein
kinase,AMPK)抑制mTOR激酶活性、诱导Beclin
1/Bcl-2复合物解耦联等途径,诱导肿瘤细胞自噬,影响肿瘤细胞对化疗药物敏感性。因此,抑制细胞自噬是对抗肿瘤耐药的潜在途径,抑制肿瘤细胞自噬联合化疗药物的应用,有望成为有效的肿瘤治疗策略。
$JNK信号通路与自噬的研究进展@http://search.cnki.net/down/default.aspx?filename=HNYD201509016&dbcode=CJFD&year=2015&dflag=pdfdown@【摘要】：JNK信号通路参与调节细胞生长、增殖、分化、迁移、凋亡,其与细胞自噬关系密切,但其具体机制尚不十分明确。明确JNK信号通路与自噬之间的具体机制,可能为与自噬相关疾病提供潜在的分子治疗靶。
$猪瘟病毒复制与细胞自噬关系的研究@http://search.cnki.net/down/default.aspx?filename=1015333735.nh&dbcode=CDFD&year=2015&dflag=cajdown@【摘要】：猪瘟(Classical
swine
fever,CSF)是由猪瘟病毒(Classical
swine
fever
virus,CSFV)感染引起的猪的病毒性传染病,其典型症状与病理特征为高热、全身组织弥散性出血。猪瘟有较高的感染性和致死率,所以给我国养猪业带来严重的经济损失,也成为困扰养猪业的难题。猪瘟病毒为单股正链RNA病毒,属于黄病毒科(Flaviviridae)瘟病毒属(Pestivirus)成员。与其他瘟病毒属成员一样,CSFV在体内能快速增殖,并给宿主动物造成致死性伤害,但是体外细胞培养的猪瘟病毒,能在宿主细胞中持续感染并不产生细胞病变效应(CPE)。病毒作为一种严格的细胞内寄生生物,其复制增殖和培养特点很大程度取决于宿主细胞对病毒的抵抗以及病毒对细胞生理机制的逃避和调控。因此,探究病毒与细胞生理活动之间的关系,对于更清楚地了解病毒的致病机理有重要意义。细胞自噬(autophagy)是广泛存在于真核生物中维持细胞内环境稳态的一种生理现象。在真核细胞中,当细胞遭遇环境压力如饥饿、能量需求或者病原微生物侵袭时,细胞自噬会迅速发生。自噬通过溶酶体对细胞内的衰老细胞器、长寿命蛋白以及外源病原微生物进行吞噬和降解,其降解产物重新被细胞利用,用于重新合成蛋白质以维护细胞器功能及细胞内环境稳定等。此外,自噬还具有清除感染细胞内细菌和病毒的重要功能。但是近年来越来越多的报道表明,很多病毒并没有被细胞自噬机制抵制,反而利用自噬过程为病毒自身的复制增殖服务。这种看似违背常理的现象背后究竟隐藏着什么“秘密”,正是近年来人们研究的热点之一。为了探究CSFV在猪睾丸细胞系(swine
testicles,ST)中与细胞自噬的关系,我们开展了研究工作,获得了以下结果:(1)CSFV对细胞自噬机制的影响。猪瘟病毒石门株(CSFV
Shimen株)感染ST细胞后,通过透射电镜、MDC染色、LC3荧光观察,以及自噬相关基因蛋白表达水平的Western
blot检测,结果发现,猪瘟病毒能诱导ST细胞自噬体双层膜结构的形成,并使GFP-LC3在细胞内形成聚点,上调自噬相关基因Beclin-1和LC3的表达,说明CSFV的感染能诱导细胞自噬的发生。CSFV感染后能显著促进自噬溶酶体底物蛋白p62的降解,但是氯喹(CQ)阻断自噬溶酶体形成后,CSFV的感染却显著上调了p62蛋白的表达。说明CSFV能诱导自噬溶酶体的形成,促进完整的自噬过程。紫外线灭活的病毒孵育后0.5
h能诱导自噬,但是后期却不能诱导自噬,说明病毒的吸附阶段能诱导自噬,然而持续自噬的诱导则需要病毒的复制过程。(2)CSFV蛋白对细胞自噬机制的影响。构建了CSFV的各个结构蛋白和非结构蛋白的真核表达载体,转染ST细胞后检测各蛋白对ST细胞自噬的影响,通过荧光定量PCR和Western
blot检测自噬相关基因核酸和蛋白水平表达情况。结果发现,CSFV结构蛋白E1、非结构蛋白NS4B上调了自噬相关基因Beclin-1和LC3的表达,并促进了p62蛋白的降解。而非结构蛋白NS2和NS3上调Beclin-1和LC3的表达,却对p62蛋白的表达没有显著影响。说明E1、NS4B诱导了自噬的发生,并促进了完整的细胞自噬反应,NS2和NS3诱导了自噬的发生,但是并未诱导完整的自噬过程。(3)自噬对CSFV复制的影响。利用自噬促进剂Rapamycin,自噬抑制剂3MA,以及自噬流阻断剂CQ调控细胞自噬机制,从而研究细胞自噬对CSFV增殖的影响,结果发现,诱导自噬发生或者阻断自噬流均促进了CSFV的复制,而抑制自噬的发生则抑制了病毒复制,并且对自噬的调控在病毒感染之前对病毒的复制有显著的影响。进一步通过特异性干扰自噬基因,也证实抑制自噬过程不利于病毒复制。这就说明,自噬的发生,尤其是自噬体结构的形成能够促进病毒的增殖。(4)自噬在CSFV感染ST细胞中对细胞周期与增殖的影响。通过细胞增殖检测、流式细胞术、周期蛋白的定量分析以及DNA合成分析试验来检测自噬在CSFV感染中对细胞周期和增殖的影响,结果发现,CSFV感染ST细胞后,可引起S期细胞比例增加,细胞DNA合成增加,但是并未对细胞增殖产生明显影响。而在干扰掉自噬基因的细胞株中,CSFV的感染抑制了细胞增殖,细胞DNA合成受阻,细胞周期阻滞在G0/G1期。说明细胞自噬参与了病毒对细胞周期的调控。综上所述,本研究明确了CSFV感染可诱导ST细胞自噬,并促进完整的自噬过程;CSFV的E1蛋白和NS4B蛋白可诱导完整的自噬过程,NS2和NS3蛋白可诱导自噬的发生,但不能引起完整的自噬流;自噬过程有利于CSFV的复制;自噬参与了CSFV对细胞周期和增殖的调控。
$细胞自噬及真菌中自噬研究概述@http://search.cnki.net/down/default.aspx?filename=JWXT201505008&dbcode=CJFD&year=2015&dflag=pdfdown@【摘要】：细胞自噬是真核生物中广泛存在的、主要依赖于溶酶体或液泡的保守的降解途径,通过降解细胞内过多或异常的蛋白、细胞器等以维持正常的细胞功能。近10年来自噬研究方面的飞速进展显示出自噬与癌症、神经退行性疾病、衰老及心脏病等人类疾病相关。与此同时,自噬在丝状真菌的生长、形态和发育等方面发挥着重要作用,特别是在丝状真菌的细胞分化过程中,自噬起到了关键性作用,如致病性生长、程序性细胞死亡及孢子形成。本文主要论述了什么是自噬,自噬的检测方法及以真菌为对象的自噬研究进展。
$运动性细胞自噬是调节骨骼肌代谢稳态的内置机制@http://search.cnki.net/down/default.aspx?filename=TYKX201510008&dbcode=CJFD&year=2015&dflag=pdfdown@【摘要】：细胞自噬作为骨骼肌必需的代偿性内置调节机制,可在运动、禁食、营养限制和肌肉收缩刺激等能量应激下,将胞浆中损伤或衰老的细胞组件(线粒体、内质网、核糖体)、病菌和ROS等代谢废物,以及糖原、脂质、非功能或功能性蛋白质等能源物质,转运到溶酶体中消化降解,从而完善骨骼肌细胞质量控制,有效供给细胞更新和代谢平衡所需的能量与合成底物的一种分解代谢装置。运动训练不仅能通过细胞自噬完善骨骼肌线粒体质量控制,稳定线粒体功能网络,维持骨骼肌代谢稳态,还能有效防治胰岛素抵抗、肥胖和II型糖尿病等代谢疾病的发生。运动训练介导的细胞自噬也可使骨骼肌质量及其功能根据运动项目的自身特点进行积极调整和适应,从而进一步维持骨骼肌代谢功能稳态。
$microRNA及自噬对心肌重构的调控作用@http://search.cnki.net/down/default.aspx?filename=1014351623.nh&dbcode=CDFD&year=2014&dflag=cajdown@【摘要】：目的：心力衰竭是多种心血管疾病的终末期表现,是指在静脉回流正常的状态下,由于心脏的舒张和／或收缩功能发生障碍,导致心脏排血量不能满足组织器官代谢需要的一种综合症。尽管有很多心力衰竭的治疗药物和治疗方法治疗心力衰竭,但是该病的5年生存率仍然很低。各种心血管疾病首先引起的心肌代偿性肥厚,在长期的致病因素作用下,心脏功能逐渐失代偿,并逐渐发展为心力衰竭。在心力衰竭发病的过程受到多种编码及非编码基因的调控,但是至今很多基因及其调控作用机制尚不清楚。MicroRNA(miRNA)是一类细胞内有调控作用的小分子RNA,通常由21-23个核苷酸组成。近期研究表明,在多种心血管疾病中miRNA均参与心脏功能和心肌重塑的调控。我们研究组前期体外研究结果表明miR-221是一种促肥厚因子。在原代培养的新生大鼠心肌细胞中过表达miR-221诱导心肌肥厚。然而,miR-221是否能在体内条件下调控心肌重塑,以及miR-221调控心肌重塑的机制尚不清楚。因此,本研究通过构建miR-221心肌特异转基因小鼠,探讨miR-221在心肌重塑中的作用及机制,旨在为阐明心力衰竭的调控机制以及提供新的治疗靶点提供实验依据。
方法与结果：为探讨miR-221在体内条件下是否调控心脏功能及心肌重塑,本研究成功构建了心肌特异miR-221转基因小鼠模型。4周龄miR-221转基因小鼠与同窝阴性组小鼠相比心脏体积显著增加,心脏／体重比值增大。实时定量PCR结果表明,4周龄的miR-221转基因小鼠与同窝阴性对照小鼠相比,心脏胚胎基因ANP及BNP的表达显著上调。Masson三色染色显示,miR-221转基因小鼠心肌纤维化程度增加。同时,TUNEL染色结果显示,miR-221转基因小鼠心肌细胞凋亡数目增加。M型超声心动图显示,miR-221转基因小鼠表现为左室后壁增厚、左室内径增大、射血分数降低及短轴缩短率降低。上述结果表明,心肌特异过表达miR-221诱导心室肌重构、心功能衰竭。
为进一步研究miR-221诱导心力衰竭的分子机制,我们采用电子显微镜观察miR-221转基因小鼠心肌细胞超微结构的变化。结果显示,miR-221转基因小鼠心肌细胞内出现大量聚集的空泡状结构、受损线粒体数目增多。Westenn印迹检测结果证实,在miR-221转基因小鼠心肌组织以及miR-221过表达原代新生大鼠心肌细胞内自噬标记蛋白LC3脂化型LC3-Ⅱ水平均被下调,而p62蛋白则呈相反变化。将编码EGFP-LC3融合基因的质粒pEGFP-LC3与miR-221类似物共转染H9c2,采用激光共聚焦显微镜观察自噬体形成。镜下可观察到过表达miR-221的心肌细胞自噬体数目显著减少。上述结果共同表明,miR-221显著抑制心肌细胞自噬。
mTOR是自噬调控的关键分子。我们发现,4周龄的miR-221转基因小鼠的心肌组织内mTOR通路被激活。同样,在miR-221过表达的新生大鼠心肌细胞内,mTOR呈现相同趋势。为进一步验证mTOR通路的激活与miR-221诱导的心肌肥厚及自噬抑制有关,我们使用mTOR通路的特异性抑制剂雷帕霉素处理新生大鼠心肌细胞。结果表明,使用雷帕霉素(20nM)预处理的心肌细胞可以显著阻断miR-221诱导的心肌肥厚及自噬抑制。因此提示,mTOR信号通路在miR-221诱导的心力衰竭及自噬抑制中起到关键性的调控作用。
p27是miR-221的已知靶点,在miR-221转基因小鼠心肌组织内,我们观察到p27的表达被显著下调。采用siRNA靶向性干扰p27基因表达。与过表达miR-221类似,敲低p27后同样引发心肌细胞自噬抑制和mTOR通路的激活。p27可与细胞周期依赖性激酶2(cyclin
dependent
kinase2,CDK2)特异性结合并抑制其功能。采用CDK2的选择性抑制剂SU9516显著抑制miR-221诱导的自噬抑制和心肌肥厚。表明CDK2在miR-221诱导的心肌肥厚及自噬抑制中有关键的调控作用。
结论：综上所述,miR-221可通过调控p27/CDK2/mTOR通路介导的自噬抑制诱发心力衰竭。我们的研究结果表明,miR-221是心肌细胞内自噬调控的关键因子,miR-221可能是心力衰竭治疗的潜在靶点。
目的：各种心血管疾病如高血压、主动脉畸形等可以导致心脏的继发性肥厚。而肥厚型心肌病(Hypertrophic
cardiomyopathy,HCM)是一种以左心室渐进性增厚为主要特点的原发性心肌病。其主要病理变化为左心室肥厚、心肌细胞排列紊乱和心肌间质纤维化。部分HCM患者有猝死和发展为心力衰竭的危险。因此,HCM对人类健康产生巨大威胁。HCM多是由于编码心肌细胞内肌小节蛋白的基因发生突变所引起的一种常染色体显性遗传病。尽管目前已经发现并确认十余种可以直接导致HCM的致病基因。但是,促进HCM患者心肌肥厚的分子机制并不清楚。越来越多的研究证实,微小RNA(microRNA,miRNA)参与并调控多种心血管疾病导致的心肌重塑过程。然而,miRNA在HCM中的作用并清楚。基于在其他心血管疾病中的研究结果,我们推测miRNA在HCM中也起到至关重要的调控作用。因此本研究采用miRNA微阵列筛选HCM中起主要变化的miRNA,并验证其在调控心肌细胞中的作用机制,旨在为揭示HCM发生发展过程的分子机制及治疗靶点提供实验依据。
方法与结果：为了筛选出HCM患者心肌组织中起主要调控作用的miRNA,我们随机选取了7例HCM患者和5例健康供体组织。提取总RNA后采用miRNA微阵列筛选差异表达基因。结果显示,有3个miRNA在HCM患者心肌组织中表达上调(≥2fold,
P0.01),10个miRNA在HCM患者心肌组织中表达下调(≤0.5fold,P0.01)。其中,miR-451是下降程度最多的miRNA之一。之后,我们随机选取了16例HCM患者心肌组织和8例健康供体心肌组织,使用实时定量PCR的方法验证miR-451的表达水平。与miRNA微阵列结果一致,miR-451的表达在HCM患者心肌组织中下调4倍以上(P0.01)。
为了验证miR-451对心肌肥厚的调控作用,我们用miR-451类似物或抑制物转染体外培养的原代新生大鼠心肌细胞。结果发现,过表达miR-451可以降低心肌细胞表面积,而用miR-451抑制物敲低内源性miR-451则导致心肌细胞表面积增大。双荧光素酶报告系统结果显示,TSC1是miR-451的直接靶点。在体外培养的原代新生大鼠心肌细胞及HeLa细胞中过表达miR-451可以显著抑制TSC1的表达水平。此外,在HCM心肌组织中TSC1处于高表达状态,这与HCM心肌组织中miR-451的下调相一致。
因TSC1是一个已知的自噬激活蛋白,我们将编码EGFP-LC3荧光融合蛋白的质粒与miR-451类似物及其对照或miR-451抑制物及其对照共转染入HeLa细胞。在激光共聚焦显微镜下可见过表达miR-451组HeLa细胞自噬体数目减少,而抑制miR-451组自噬体数目增多。同时,Western印迹结果显示,转染了miR-451类似物的原代新生大鼠心肌细胞自噬标志蛋白LC3脂化型LC3-Ⅱ水平降低。相反,敲低内源性miR-451的原代新生大鼠心肌细胞自噬标志蛋白LC3脂化型LC3-Ⅱ水平升高。电镜下可见,HCM患者心肌细胞内自噬体数目增多。Western印迹结果显示,自噬标志蛋白LC3-Ⅱ、Beclin-1表达水平增高,而自噬抑制蛋白Bcl-2表达下调。这些结果提示,miR-451抑制心肌细胞自噬,并参与心肌重塑的调控过程。
结论：综上所述,我们的研究表明miR-451可以调控心肌肥厚,并可以通过靶向抑制TSC1的表达抑制心肌细胞自噬。HCM患者心肌组织中miR-451显著下调,这可能参与HCM患者心肌重塑的病理过程和自噬调控。因此,miR-451可能是HCM治疗的新靶点。
目的：修饰基因参与调控肥厚型心肌病(HCM)的临床表现。肌肉环指状(MuRF)蛋白是一类肌肉特异性的泛素E3连接酶。这类蛋白参与并调控心脏发育和功能。泛素-蛋白酶体系统(ubiquitin-proteasome
system,
UPS)是细胞内降解蛋白的途径之一。已有研究表明,HCM心脏组织中UPS功能被减弱,从而导致编码肌小节蛋白的突变基因降解减少,加快HCM疾病的进展。由MuRF1、MuRF2和MuRF3组成的环状指E3泛素连接酶亚家族特异性表达于横纹肌中。最近有研究表明,编码MuRF1的基因可以通过破坏心肌细胞蛋白质降解而导致HCM的发生,提示编码MuRF蛋白的基因发生变异可能参与HCM疾病的进展。因此,本研究通过高通量二代测序的方法,分别在HCM患者及健康对照中对MuRF亚家族三个成员,MuRF1,
MuRF2和MuRF3的编码外显子进行深度测序,探讨MuRF1、MuRF2和MuRF3基因突变与HCM的关系。
方法与结果：在本研究中,包含有594个无亲缘关系的HCM患者和307个健康对照。对MuRF亚家族中三个成员MuRF1、MuRF2和MuRF3的全部外显子进行二代测序。通过Sanger毛细管测序法确认筛选出的罕见变异。结果发现,在HCM患者中MuRF1和MuRF2基因罕见变异出现的频率较对照组升高(MuRF113/594[2.2%]
versus1/307[0.3%],P=0.04;MuRF222/594[3.7%]
versus2/307[0.7%];P=0.007)。携带有MuRF1和MuRF2罕见变异的HCM患者年龄较无变异的HCM患者年龄更小(P=0.04),并且有更高的最大左室壁厚度(P=0.006)。相反,HCM患者和健康对照中MuRF3罕见变异携带率无统计学差异。PolyPhe2SIFT生物信息学分析结果表明,21个MuRF1和MuRF2罕见变异有潜在的致病性。这些变异中有18个存在于22个HCM患者中(3.7%),而仅有3个存在于对照组中(1%,P=0.02)。在34个携带有MuRF1和MuRF2罕见变异的HCM患者中,有19个存在编码肌小节蛋白的基因发生突变(55.9%)。这些结果提示,MuRF1和MuRF2罕见变异与HCM的高外显率和临床表现的严重程度有关。
结论：我们的研究结果证实MuRF1和MuRF2罕见变异与HCM的临床表现和严重程度有关。MuRF1和MuRF2罕见变异是HCM的修饰基因,UPS失调参与并加快HCM疾病的进展。
$麦冬醇提物抑制肺癌生长及自噬作用研究@http://search.cnki.net/down/default.aspx?filename=ZCYO201609020&dbcode=CJFD&year=2016&dflag=pdfdown@【摘要】：目的评价麦冬醇提物体内外抑制肺癌生长及调控肺癌细胞自噬作用。方法采用C57BL/6小鼠Lewis肺癌模型,观察麦冬醇提物对肿瘤生长的抑制作用。采用Visual
Sonics
Vevo
2100小动物专用高频彩色超声仪测量C57BL/6小鼠Lewis肺癌肿瘤的体积,称瘤质量,并计算抑瘤率。采用免疫组织化学法和蛋白免疫印迹法检测肺癌组织中Ki67和P53蛋白的表达。采用电镜观察麦冬醇提物诱导A549肺癌细胞自噬,结合RT-PCR和蛋白免疫印迹法检测诱导自噬相关蛋白表达。结果麦冬醇提物对Lewis肺癌小鼠的肿瘤生长具有一定的抑制作用,显著降低Ki67蛋白表达,显著增强P53蛋白表达,并且能诱导A549肺癌细胞产生自噬。结论麦冬醇提物对肺癌具有明显的抑制作用,并能诱导A549肺癌细胞产生自噬,麦冬醇提物的抗肺癌作用可能与其诱导肺癌细胞自噬有关。
$p53及其凋亡刺激蛋白对结肠癌细胞自噬和凋亡影响机制探讨@http://search.cnki.net/down/default.aspx?filename=QLZL201510007&dbcode=CJFD&year=2015&dflag=pdfdown@【摘要】：目的探讨p53、p53凋亡刺激蛋白2(apoptosis
stimulating
protein
2of
p53,ASPP2)及异构体ΔASPP2在p53缺陷结肠癌细胞系HCT116-/-细胞中对自噬及凋亡的影响。方法实验分为对照组、MMS组、MMS+p53组、MMS+ASPP2+p53组、MMS+ΔASPP2+p53组和MMS+ASPP2+ΔASPP2+p53组。应用ASPP2、ΔASPP2及p53质粒转染HCT116-/-细胞,同时转染绿色荧光GFP-LC3质粒于各组细胞中,经甲基磺酸(MMS)处理后用荧光显微镜观察细胞自噬水平,蛋白质印迹法检测各组细胞自噬及凋亡相关蛋白表达水平,Calcein
AM/PI染色检测细胞凋亡水平。结果自噬水平对照组为(0.63±0.14)%,MMS组为(10.48±0.58)%,MMS+p53组为(5.45±0.41)%,MMS+ASPP2+p53组为(3.43±0.35)%,MMS+ΔASPP2+p53组为(14.84±0.64)%,MMS+ASPP2+ΔASPP2+p53组为(12.29±0.58)%,差异有统计学意义,F=1
182.364,P0.001;与MMS组比较,MMS+p53组和MMS+ASPP2+p53组自噬水平下降,P值均0.001;与MMS+p53组相比,MMS+ASPP2+p53组自噬水平降低,P0.001;MMS+ΔASPP2+p53组自噬水平较MMS+p53处理组增加,P0.001;MMS+ASPP2+ΔASPP2+p53组自噬水平较MMS+ASPP2+p53组增加,P0.001。凋亡率比较,对照组为(2.09±0.54)%,MMS组为(16.79±0.69)%,MMS+p53组为(33.70±1.16)%,MMS+ASPP2+p53组为(50.61±1.17)%,MMS+ΔASPP2+p53组为(21.32±1.18)%,MMS+ASPP2+ΔASPP2+p53组为(35.22±1.06)%,差异有统计学意义,F=2
571.942,P0.001;MMS+p53和MMS+ASPP2+p53组凋亡较MMS组增加,P值均0.001;与MMS+p53组相比,MMS+ASPP2+p53组凋亡增加,P0.001;MMS+ΔASPP2+p53组凋亡较MMS+p53组减少,P0.001;MMS+ASPP2+ΔASPP2+p53组凋亡较MMS+ASPP2+p53组也有所降低,P0.001。结论
ASPP2能够增强p53的自噬抑制作用,并增强p53促细胞凋亡作用,ΔASPP2能够抑制ASPP2与p53的功能,具有促进细胞自噬,抑制细胞凋亡的作用。
$细胞自噬在脊髓损伤中作用的研究进展@http://search.cnki.net/down/default.aspx?filename=ZGGU201508006&dbcode=CJFD&year=2015&dflag=pdfdown@【摘要】：近年来,细胞自噬在脊髓损伤中的研究逐渐成为热点,但脊髓损伤后早期自噬激活所起的作用尚有争议。其原因在于细胞自噬在脊髓损伤中的作用具有两面性:一方面自噬能诱导自噬性细胞死亡的发生并参与细胞凋亡的发生,另一方面自噬能促进受损变性蛋白的代谢以及抑制细胞凋亡。然而究其对脊髓损伤后修复的利弊作用,早期自噬激活的程度具有决定作用,脊髓损伤后适当地上调自噬水平可促进受损变性蛋白的代谢并抑制细胞凋亡,而过度激活自噬可能引发自噬性细胞死亡。
