室内化学污染的监测植物选择与应用研究@http://search.cnki.net/down/default.aspx?filename=1013205854.nh&dbcode=CMFD&year=2013&dflag=cajdown@【摘要】：随着室内装修装饰的大量涌现,室内化学污染物超标现象日趋严重,现代人类已经继第一污染期—煤烟型污染和第二污染期—光化学烟雾污染后,进入以室内化学污染为标志的第三污染期。世界卫生组织已将室内化学污染列为对公众健康危害最大的五种环境因素之一,所造成的危害也成为全世界最普遍关注的问题,如何安全、有效、持久的监测、控制室内化学污染,已经成为亟待解决的重大课题。
研究以22种常见室内耐阴观叶植物为试材,采用人工熏气的方法,通过植物被甲醛与苯污染胁迫后的受伤害程度及症状表现分级,分析了供试植物对室内甲醛与苯污染的敏感性及监测能力,并对其综合敏感性进行了分级选择；采用3次重复的随机区组实验设计,通过方差分析和多重比较的统计分析方法,研究了筛选出的8种综合敏感性皆较强植物的监测能力；提出了监测室内化学污染的最优植物组合方式,并针对不同室内空间类型,构建了监测室内化学污染的植物配置模式。
1.室内化学污染的敏感性植物分级选择
结果表明：
对室内甲醛污染敏感性最强的是：凤仙花、玻璃海棠、天竺葵、吸毒草；较强的是：丽格海棠、吊竹梅、薄荷、蚊净香草、吊兰、绿萝；
对室内苯污染敏感性最强的是：凤仙花、玻璃海棠、吸毒草；较强的是：吊竹梅、天竺葵、薄荷、吊兰、绿萝；
对综合室内甲醛和苯污染敏感性皆强的是：凤仙花、玻璃海棠、吸毒草、吊竹梅、绿萝、薄荷、吊兰、天竺葵。
2.室内化学污染的植物监测能力研究
结果表明：
(1)室内甲醛污染的植物监测能力研究
①甲醛浓度与植物种类两因素之间及其协同作用,对植物叶绿素、MDA、POD变化的影响均能达到极显著水平：就两因素相比较而言,甲醛浓度对植物叶绿素、MDA、
POD变化的影响更显著。
②不同植物种类对植物叶绿素、MDA、POD变化差异间的影响都达到了极显著水平。从不同甲醛浓度下植物叶绿素、MDA、POD的变化来看：玻璃海棠的监测能力最强,可用作室内甲醛污染的监测植物。
(2)室内苯污染的植物监测能力研究
①苯浓度与植物种类两因素之间及其协同作用,对植物叶绿素、MDA、POD变化的影响均能达到极显著水平：就两因素相比较而言,苯浓度对植物叶绿素、MDA、POD变化的影响更显著。
②不同植物种类对植物叶绿素、MDA、POD变化差异间的影响都达到了极显著水平。从不同苯浓度下植物叶绿素、POD的变化来看：凤仙花的监测能力最强,可用作室内苯污染的监测植物。
3.针对不同的单一污染物和混合污染物种类,提出监测室内化学污染的最优的植物组合方式—凤仙花、玻璃海棠、吸毒草、薄荷的组合；针对居室空间和办公空间,将最优的植物组合方式应用于不同功能分区的室内空间中,构建了皆由必选植物与可选植物相互组合的监测配置模式。
$室内苯污染胁迫下耐阴观叶植物抗性能力与机理机制研究@http://search.cnki.net/down/default.aspx?filename=1016081245.nh&dbcode=CMFD&year=2016&dflag=cajdown@【摘要】：当今人类已进入第三污染期——室内化学污染期,苯是室内空气污染的“三大隐形杀手”之一,致癌、致畸性极强,对人们的生命安全和健康构成严重威胁。室内耐阴观叶植物具有很强的吸收、降解、固定、转移污染物的特性和能力,对室内苯化学污染具有安全稳定、持续高效的净化效果。室内植物生态修复技术已成为治理室内苯污染的有效途径和重要手段。研究选择对室内化学污染净化修复效果较好的8种常见室内耐阴观叶植物,采用三次重复、随机区组实验设计,对其进行不同浓度的苯污染密闭熏气胁迫实验,采用方差分析、多重比较分析及隶属函数值法综合分析植物生理生化指标的变化,研究室内苯污染胁迫下耐阴观叶植物的抗性能力；筛选6种抗性能力最强的实验植物,通过相关性分析及主成分分析,揭示其抗性能力强的原因,研究室内苯污染胁迫下耐阴观叶植物的抗性机理机制。研究结果表明：1.室内苯污染胁迫下耐阴观叶植物抗性能力研究(1)实验植物的Chl及MDA含量、O2·-产生速率、可溶性糖及可溶性蛋白含量、POD及APX活性、叶液pH变化受植物种类、苯浓度及其交互作用的影响差异均极显著；(2)不同浓度的苯胁迫后,实验植物的MDA及可溶性蛋白含量、O2·-产生速率、POD及APX活性均呈上升趋势；Chl及可溶性糖含量、叶液pH均呈下降趋势；(3)综合各项生理生化指标变化及隶属函数值综合评定分析表明：对苯污染胁迫抗性能力最强的室内耐阴观叶植物为金边虎尾兰,其次为长寿花,银边吊兰最弱。2.室内苯污染胁迫下耐阴观叶植物抗性机理机制研究(1)随着苯胁迫浓度的升高,实验植物的Chl含量与O2·-产生速率的高度负相关性先减弱后不变,与可溶性蛋白含量的中度负相关性先增强后不变；MDA含量与02·-产生速率的高度正相关性持续减弱；O2·-产生速率与APX活性及POD活性的高度正相关性先减弱后不变；可溶性蛋白含量与APX活性的中度正相关性先不变后增强。(2)实验植物抗逆指标的第一主成分中MDA含量、O2·-产生速率、APX活性为主要抗逆指标,随着苯胁迫浓度的升高,MDA含量荷载先不变后减小,02-产生速率荷载先不变后增大,APX活性荷载先增大后减小；第二主成分中POD活性为主要抗逆指标,随着苯胁迫浓度的升高,其荷载先减小后不变。(3)综合实验植物抗逆指标的相关性及主成分分析表明：室内苯污染胁迫导致植物生物膜相变的直接损害以及光合呼吸系统受损和新陈代谢紊乱的间接损害；植物主要通过抗氧化酶系(APX、POD)对活性氧自由基的清除作用以及生物大分子(可溶性蛋白)对生物膜系统的修复和对新陈代谢的促进作用维持自身抗性,且随着苯胁迫浓度的升高,前者先增强后减弱,后者持续增强,但前者始终起主要作用。
$室内悬垂植物对甲醛和苯复合污染抗性响应研究@http://search.cnki.net/down/default.aspx?filename=1019040010.nh&dbcode=CMFD&year=2019&dflag=cajdown@【摘要】：人类对物质生活和精神享受的需求随着社会的发展而增长,在第三污染时期——室内化学污染期的今天,如何安全、有效的清除室内室内化学污染已经成为当前研究的热点和难点。植物对室内化学污染的生态修复技术相比其他的修复手段具有安全、经济、美观、可持续的优点,且植物样品简单易得,且不需要任何设备就可以修复室内化学污染,并不被时间、地点、气候等任何条件所限制;另一方面,植物本身长期、稳定的生长保证了可以对室内化学污染进行长时间的修复。研究室内悬垂植物对室内化学污染的抵抗能力及抗性响应、筛选出抗性强的室内悬垂植物是修复一些污染严重的室内居住环境的重要途径。研究选取了8种常见的室内悬垂植物作为实验材料,通过人工熏气法对其进行3种不同浓度梯度的甲醛和苯复合污染胁迫,采用隶属函数值法、方差分析法等多种方法研究室内悬垂植物在胁迫后的生理生化指标变化情况,从而对其进行抗性综合评定。其后,选择对甲醛和苯复合污染抗性较强的植物进行抗性机理机制研究,综合使用相关性分析和主成分分析等方法研究室内悬垂植物抵抗甲醛和苯复合污染的机制。研究结果表明:1.室内悬垂植物对甲醛和苯复合污染的抗性能力研究(1)室内悬垂植物的叶绿素含量、MDA含量、·O_2~-产生速率、POD活性、可溶性糖含量和可溶性蛋白含量的变化均受植物种类、甲醛和苯复合污染浓度及二者的交互作用的极显著影响,其中,甲醛和苯复合污染浓度对各生理生化指标的影响更显著。(2)8种室内悬垂植物的各生理生化指标中,除叶绿素及可溶性糖在室内甲醛和苯复合污染胁迫下含量下降、与之呈负相关之外,其他指标均与复合污染胁迫浓度呈正相关。(1)常春藤在不同浓度的甲醛和苯复合污染胁迫下各项生理生化指标变化率均低于其他植物,表现出对甲醛和苯复合污染的最强抗性;而吊竹梅、金边吊兰的抗性相对最弱。(2)通过隶属函数值法的综合评定,可以得出结论,8种室内悬垂植物对甲醛和苯复合污染的抗性由强到弱的综合排序为:常春藤(X1)金心吊兰(X5)银心吊兰(X8)银边吊兰(X7)全绿吊兰(X6)绿萝(X3)金边吊兰(X4)吊竹梅(X2)。2.室内悬垂植物对甲醛和苯复合污染抗性响应机制研究(1)相关性分析结果表明,室内悬垂植物的叶绿素含量、可溶性糖含量、·O_2~-产生速率、POD活性、MDA含量和可溶性蛋白含量等生理生化指标之间在甲醛和苯复合污染胁迫下表现出较强的相关性。其中,MDA与可溶性蛋白含量高度负相关,且两者在0.05水平上相关性显著,叶绿素含量与可溶性蛋白含量之间高度负相关;MDA含量与POD活性之间、叶绿素含量与POD活性和MDA含量之间均呈高度正相关。(2)主成分分析结果表明,室内悬垂植物体内生理生化指标在主成分下荷载系数的大于0.9的有叶绿素含量、MDA含量、POD活性和·O_2~-产生速率,为室内悬垂植物在甲醛和苯复合污染胁迫下的主要抗逆指标。(3)室内悬垂植物对甲醛和苯复合污染抗性响应机制研究(1)室内悬垂植物细胞内的活性氧自由基的稳定性被甲醛和苯复合污染打破,·O_2~-大量积累导致植物体内的膜系统遭到破坏,膜质过氧化作用导致MDA含量上升,进一步加剧了细胞膜整体稳定性、细胞膜透性和流动性的下降,影响植物体的正常生理代谢。叶绿体因膜系统的破坏而影响了叶绿素的产生,植物体内叶绿素含量下降,光合作用受阻;(2)植物体的自我调节系统开始发挥作用,POD活性增强以清除过多积累的活性氧自由基、恢复植物体正常的生理代谢;可溶性蛋白含量升高以调节渗透压,同时可溶性糖含量下降,为抗逆相关蛋白的合成提供碳源,并参与细胞内的信号传导,提高植物体抗逆性。
$稀土尾矿化学污染物空间分布及治理效果研究@http://search.cnki.net/down/default.aspx?filename=1013343103.nh&dbcode=CMFD&year=2013&dflag=cajdown@【摘要】：近年来，江西赣县稀土尾矿中的选矿药剂残留已经对矿区及周边地区造成了较严重的化学污染问题。但是，目前国内外关于稀土尾矿造成的化学污染的研究主要集中在重金属和放射性元素的环境污染问题上，对尾矿的化学污染研究较少。本文以赣县阳埠乡、大田乡及韩坊乡稀土尾矿区土壤作为研究对象，运用传统统计学方法分析了三个地区尾矿区土壤pH值、NH_4~+和SO_4~(2-)残留状况，利用地质统计学方法和GIS技术分析了污染较严重的阳埠乡裸露区土壤中pH值、NH_4~+和SO_4~(2-)含量的空间分布特征。同时，对不同林龄的桉树及黄竹人工林去除尾矿化学污染物及改善尾矿土壤理化性质的效果进行了对比分析。主要结论如下：
（1）稀土尾矿区土壤化学污染物残留特征的分析表明：土壤化学污染物pH、氨氮及硫酸盐的平均含量分别为4.27、2.69mg/kg、7.44g/kg，均超过了当地未受到污染的土壤化学成分含量（pH5.73、氨氮0.1mg/kg、2.50g/kg），其中氨氮残留量最大，超过对照值14倍；绝大多数采样点土壤pH、NH+2-4和SO4未达到当地正常土壤相应化学成分的含量要求，说明大部分地区仍有残留；土壤化学物污染物的变异系数大小顺序为：NH_4~+
SO_4~(2-)pH，其中NH_4~-、SO_4~(2-)的变异系数在50%以上，属于中等程度的变异性，而pH值的变异系数接近0.1，变异性相对较弱；
（2）对比分析不同采样区及不同土壤深度污染物的含量，发现裸露尾矿堆及下游沟底尾矿化学污染物残留量最大，底层土壤较表层土壤污染物含量高；
（3）相关分析表明，pH值与NH+、SO_4~(2-)之间均存在显著负相关，即土壤NH_4~、SO_4~(2-)含量高时，土壤pH值降低，酸性增强；NH_4~+与SO_4~(2-)之间存在显著正相关。
（4）从裸露尾矿区土壤污染物的空间分布图中可以得出以下结论：裸露尾矿区各采样点土壤的pH值、NH+-4及SO24含量存在较大的空间差异，尾矿堆污染物的含量远大于下游沟底尾矿土壤的含量，说明污染最严重的区域是尾矿堆。
（5）对稀土尾矿化学污染的治理效果的研究表明：桉树(Eucalyptus)治理稀土尾矿化学污染效果较明显，特别是在0~20cm土层处，NH_4~+及SO_4~(2-)的去除率分别达75%、85%，而土壤pH也随着林龄的增长明显增大；黄竹(Bambusa
rigida
Keng
et
Keng
f.)人工林对沟底尾矿土壤NH_4~+的去除效果较好，去除率达85%以上，而对土壤SO2-
4的去除效果则一般，黄竹人工林对土壤pH具有一定的调节作用，十年生黄竹林地上下层土壤pH分别达到5.18、5.51,已接近当地正常土壤pH值(5.69)；黄竹对NH_4~+的去除效果优于SO_4~(2-)。
（6）污染物治理对土壤理化性质的影响研究表明：桉树和黄竹对尾矿土壤的理化性质有一定的改善作用，可以降低土壤容重、增加土壤含水量、孔隙度、有机质及土壤养分含量，且随着林龄的增长，效果越显著。但是，桉树及黄竹均会导致尾矿土壤的速效钾含量的降低，因此，植被恢复措施中应该注意造林树种的钾素养分补充。
$共存污染物对三种有机物在土壤/沉积物上吸附行为影响的研究@http://search.cnki.net/down/default.aspx?filename=2008052122.nh&dbcode=CDFD&year=2008&dflag=cajdown@【摘要】：
复合化学污染对有机污染物在土壤/沉积物上的环境吸附行为的影响,已经成为环境化学领域关注的热点。越来越多的无机和有机污染物进入环境,使得绝对意义上的单一环境污染已经不存在。共存污染物之间存在的复杂交互作用,使得复合化学污染的环境行为及其影响已经变得越来越明显,一些污染物特别是难降解的有毒有害有机污染物(包括持久性有机污染物、环境激素等)的迁移转化途径及生态效应也变得越来越复杂,甚至污染行为加重。而有关复合化学污染对难降解的有毒有害有机污染物的环境吸附行为及其影响机制、控制方法,则缺乏深入、系统的研究。本文以三种典型的有毒有机污染物,环境激素物质双酚A、多环芳烃萘和可离子化的对硝基苯酚为代表,研究了重金属、表面活性剂等复合化学污染对其环境吸附行为的影响及其作用规律,表明复合化学污染能明显影响有毒有机污染物的环境吸附/解吸等环境迁移行为:
(1)重金属、表面活性剂等污染物以及环境因素(pH值,离子强度)等能够影响双酚A在沉积物上的静态吸附行为。单一重金属Pb2+或Cd2+均增强了双酚A在沉积物上的吸附;阳离子表面活性剂十六烷基三甲基溴化铵(CTAB)和氯代十六烷基吡啶(CPC)增强了双酚A在沉积物上的吸附,而阴离子表面活性剂十二烷基苯磺酸钠(SDBS)则轻微的抑制了双酚A在沉积物上的吸附;阳离子复合表面活性剂对双酚A在沉积物上的吸附具有协同效应,其促进作用强于同浓度下CTAB或CPC单独存在时的吸附促进作用;而阳离子表面活性剂和重金属的复合体系也增大了双酚A的吸附,并且随着表面活性剂浓度的增大,重金属的吸附促进作用相对于表面活性剂的吸附促进作用而言,影响力逐渐减弱,此时,主要表现为表面活性剂的吸附促进作用。pH值的降低和离子强度增大,双酚A的吸附量也随之增大。
(2)重金属、表面活性剂等污染物以及环境因素pH值,离子强度等也能够影响双酚A在土壤上的动态吸附/解吸行为。离子强度和重金属均促进了双酚A在土壤上的吸附,并且对解吸有抑制作用;阳离子表面活性剂CTAB和CPC对双酚A在土壤上的吸附有促进作用,存在明显的“拖尾”现象,相应的解吸量也增加。因此,在对被有机污染物污染的土壤进行修复的过程中,有机物对地下水可能造成的影响必须要予以考虑。
(3)小分子有机酸在低浓度时,对萘的吸附影响不显著,而高浓度时,对萘在沉积物上的吸附有较为明显的抑制作用,并且随着有机酸浓度的增大和碳链的增长抑制作用变得越来越明显。这主要是有机酸对萘的溶解和吸附竞争作用,以及有机酸对沉积物结构影响等几种作用竞争的结果。
(4)环境激素类物质双酚A、2,
4-二氯苯酚、2,
4-滴对对硝基苯酚在沉积物上的吸附有不同程度的竞争作用。2,
4-二氯苯酚对其的吸附竞争作用强于双酚A、2,
4-滴。竞争能力的大小与有机化合物的吸附能力的大小,以及苯环上的取代官能团不同有关。吸附等温线的非线性程度越强,其竞争能力越强;而吸附能力较弱以及在实验条件下可离子化的有机污染物对对硝基苯酚的吸附竞争能力则较弱。
$7种室内耐阴观叶植物对甲醛污染的耐胁迫能力及净化能力研究@http://search.cnki.net/down/default.aspx?filename=1017160391.nh&dbcode=CMFD&year=2017&dflag=cajdown@【摘要】：当今,人们处于第三污染期—“室内化学污染期”,室内甲醛化学污染是人们公认的室内环境问题,给人们带来严重的健康威胁,室内甲醛化学污染的清除和治理工作已迫在眉睫。室内耐阴观叶植物因其自身特殊结构和生理生化功能等具有高效、持久净化甲醛污染的效果。通过绿色植物降解、清除甲醛污染成为人们首选的生态治理手段。研究以7种常见的室内耐阴观叶植物为实验对象,通过三次重复、随机区组的科学实验设计,进行四种不同浓度甲醛下的熏气胁迫处理。从室内植物症状学和部分生理生化指标响应变化两个角度入手,研究7种室内观叶植物对甲醛污染的耐胁迫能力;通过对植物净化率和单位面积甲醛净化量两个角度入手,研究实验植物的净化能力强弱。最后,结合考虑室内植物生态特性和配置原则,提出了室内生态修复的3种配置模式。研究结果表明:1.室内耐阴观叶植物对甲醛污染的耐胁迫能力:(1)在120mg/m~3甲醛浓度下胁迫24h后,实验植物的症状学表现不同,对甲醛污染的耐胁迫能力存在差异。其中,白网纹草、粉网纹草、红网纹草3种植物的受害症状表现较明显,受害程度较严重,对甲醛污染的耐胁迫能力较弱;不夜城芦荟未出现明显受害症状,受害程度较轻,对甲醛污染的耐胁迫能力较强。(2)实验植物种类、甲醛浓度的变化及两者变化间的交互作用对7种实验植物8项生理生化指标的影响都显示出极显著差异性。(3)在3mg/m~3、6mg/m~3、9mg/m~3不同甲醛浓度胁迫下,7种实验植物的MDA含量、可溶性蛋白含量、O2.-产生速率、POD及APX活性均呈逐渐增加趋势;叶绿素含量、可溶性糖含量、叶液pH值均呈逐渐减少趋势。(4)综合分析、评定实验植物的症状学表现和各项生理生化指标变化得出:对室内甲醛污染的耐胁迫能力最强的实验植物是不夜城芦荟,竹柏次之,白网纹草、粉网纹草、红网纹草3种植物最弱。2.室内耐阴观叶植物对甲醛污染的净化能力:(1)实验植物种类、甲醛浓度的变化及两者变化间的交互作用对植物净化率和单位叶面积净化量的影响都显示出极显著差异性。(2)随着实验植物受甲醛污染浓度由3mg/m~3、6mg/m~3、9mg/m~3逐渐变化增大,实验植物对甲醛的净化率相应的逐渐减小。其中,金钻蔓绿绒分别在3mg/m~3和6mg/m~3的甲醛胁迫时,净化率最高,粉网纹草在9mg/m~3的甲醛胁迫时净化率最高。(3)随着实验植物受甲醛污染浓度由3mg/m~3、6mg/m~3、9mg/m~3逐渐变化增大,室内植物对甲醛的单位叶面积净化量相应的逐渐增大,不夜城芦荟在3种浓度胁迫下的单位叶面积净化量均最高。(4)综合分析实验植物净化率和单位叶面积净化量的隶属函数值,黑叶观音莲的隶属函数值最大,是净化甲醛污染能力最强的植物。3.根据室内植物的生态特性和配置原则,提出了室内植物净化、美化和保健3种生态修复配置模式。
$基于信息融合的转基因食品安全评估@http://search.cnki.net/down/default.aspx?filename=1012018719.nh&dbcode=CMFD&year=2012&dflag=cajdown@【摘要】：转基因食品自问世以来,全球约有2亿多人食用过数千种转基因食品。转基因技术作为一项新兴的技术,其食品的食用安全问题受到各界人士的广泛关注。有试验表明,部分动物食用转基因食品后,会出现各类异常情况甚至是死亡,转基因食品是否对人体有害成为学术界讨论的热点问题。目前,关于转基因食品安全的研究很多,这些研究多是以某一角度作为切入点来评估转基因食品的食用安全,尚未针对转基因食品的多因素特点建立基于信息融合的综合分析平台。因此,建立一个有效融合多属性信息的智能评估平台对我国转基因食品的发展具有重要的现实意义和理论价值。
转基因食品安全评估系统是一个复杂的系统,涉及诸多因素,既有能统计到具体数值的定量数据,又有模糊语言组成的定性指标,各个因素对整体安全评估系统的影响程度有大小之分。本文针对转基因食品的安全评估过程中的诸多问题进行了探讨,引入等级全息建模方法(HHM)、层次分析法(AHP)与证据理论相结合的方法建立多属性信息融合决策模型,并开发了针对转基因食品食用安全的智能评估平台,具体研究内容如下:
(1)建立转基因食品安全评估模型。转基因食品的安全问题涉及到很多方面的影响因素,本文将这些影响因素称为影响指标,各影响指标的选取是通过大量的文献调研和与转基因食品安全研究的专家协商而确定的。文中将影响指标分为几大类一级指标,再将一级指标细分为多个二级指标,部分二级指标包含有三级指标。这些指标包括以统计数据出现的定量指标和以专家的模糊语言判断为依据的定性指标。不同层级的指标构成了转基因食品安全评估模型的框架。
(2)运用AHP方法计算每一层级指标的权重。AHP方法是一种根据相对重要性的比例标度计算出每个影响指标权重的方法。将转基因食品安全评估模型拆分为多个递阶层次结构,请专家给出每一递阶层次结构指标的相对重要程度,得到判断矩阵,求出判断矩阵的特征向量、权重向量和一致性指标CR值。当CR值满足一致性判断条件时即可得出给递阶层次结构的各个指标的权重值。
(3)研究将定性指标和定量指标转化为基本概率指派函数(BPA)的方法。对定性指标,请相关领域专家给出指标的安全等级并给出确信度,从而得到BPA函数;而对于定量指标,利用已有的统计数据样本,将数据划分为多个区域,每个区域分别对应转基因食品的某个安全等级。对某个具体数据,将其与划分区域的分界点进行比较,得到该数据所在区域,从而得到其安全等级,并给出安全等级的BPA函数值。
(4)在承认证据有冲突的基础上,比较前人对冲突证据处理方法的优劣性,本文采用邓勇提出的加权融合算法对冲突证据进行融合,得到最终BPA函数。BPA函数值最大者对应焦元即为安全等级,BPA函数的最大值即为确信度。
(5)使用Matlab设计评估界面,并编程实现转基因食品安全评估系统的软件开发。该系统可实现对不同年份不同地区的各类转基因作物食用安全的综合评估,也可实现对转基因评估系统的各级指标的安全等级评估。
$日本寒地北方住宅室内有机化学污染物质研究及室内居住环境探讨@http://search.cnki.net/down/default.aspx?filename=2003110983.nh&dbcode=CDFD&year=2003&dflag=cajdown@【摘要】：
住宅室内化学污染物质问题是室内住居环境中空气品质环境中的热点问题，而且是属于学科交叉的领域。我国对此的研究刚刚起步，本论文旨在做一次有意义的探索性的尝试和研究。
日本住宅室内化学污染物质的问题和研究，较之美国和欧洲，研究起步较晚。1998年开始大规模的学术研究，与我国的住宅室内化学污染物质问题的出现，在时间的背景上较为接近，对我国有更好的借鉴。
首先，作者对日本住宅室内化学污染物质的政策的完善、体系的形成、标准的制定进行了深入系统的研究，意在对我国目前相应政策和法规的制定，有所借鉴和参考，从而使之更系统、更完善和更科学，并提出了自己建设性的拙见。
本研究于2002年夏至2003年冬对日本寒地北海道6个城市的北方型住宅，3个城市的致病住宅及居住者的化学物质污染过敏症进行了现状调查，分析了新建住宅的室内化学污染物质的浓度的现状及影响因素，致病住宅的原因及化学物质污染过敏症的诊断，并探讨其改进的措施。
在实验室，对日本新型吸附性石膏材料(即室内壁装材料所不可缺少的内墙材料)，与常规的石膏材料做对比实验，研究吸附性新型建材对甲醛的吸附和衰减效果，掌握日本对新兴建材开发的动向。
本论文对日本降低住宅室内VOC的措施进行系统和全面的评介，特别是2003年7月将实施的新规建筑基本法，掌握日本对低甲醛释放建材的新规定和今后的发展方向，从而对我国低甲醛释放的建材和木质材料的开发有所借鉴。
本论文的研究将对我国住宅室内化学污染物质问题的研究，起到具有先导性的借鉴意义和推动作用。
$大型水库化学污染对水力机组空化性能的不利影响@http://search.cnki.net/down/default.aspx?filename=1016085229.nh&dbcode=CDFD&year=2016&dflag=cajdown@【摘要】：水能资源是我国能源结构的重要组成部分,随着我国西南一大批巨型水电站规划上马和南水北调工程许多大型泵站相继建成,大型水利工程中水力机组运行的安全性和稳定性显得尤为重要。而水力机械具有良好的的空化性能是保证整个水利水电工程与机组安全可靠运行的关键因素之一。在我国水利水电工程大规模建设的同时,一个不容忽视的问题是目前我国诸多河流与湖库面临着严峻的水污染形势,水体富营养化严重,主要污染物为总磷、总氮和重金属络合物等。此前,水力机械的设计、试验、模拟等大多以清水为基础进行。当引用水质遭受化学污染性质发生变化时,对水力机械的空化性能是否造成影响和造成何种影响是一个亟待研究的问题。本文重点就以遭受严重总磷污染的乌江流域内的电站为例,研究总磷污染水体的空化压力特性以及对水轮机空化性能的影响,并将试验结果运用到空化流的数值模拟中去,取得较好的效果。为了了解乌江流域的总磷污染形势,实地采样考察了流域中、下游梯级电站引用水的总磷含量和底泥情况,并对流域内主要支流的污染情况作了资料收集和取样化验。化验结果表明：乌江流域中、下游总磷污染严重,水质为劣V类,底泥重金属含量高。为了研究化学污染的水对水力机械空化性能的影响,在射流试验装置中对比了引用水质为磷石膏悬浊液和清水时空化初生的条件和空化发展的状态,高速摄影观察到射流装置内引用水为总磷悬浊液时更容易发生初生空化,相同工况下空化发展更为强烈,空泡云体积明显变大。同时对总磷污染水的空化压力特性进行了专项实测,表明水体的初生空化压力与临界空化压力较清水时压力值明显增大,且在饱和浓度内,空化压力值随着总磷浓度的提高而增大。长期以来,许多水力机械书籍以及论述空化与空蚀的文献中,都将空化与水的汽化混为一谈,将发生空化时的水压认定为当时温度下水的汽化压力或饱和蒸汽压力,并将该压力值应用到水力机械的空化计算中。根据以上试验结果,考虑水质因素对描述水力机械空化性能的主要参数如空化数、水轮机空化系数、水轮机吸出高度等值做了必要的修正,并应用修正值对遭受总磷污染的构皮滩电站和三峡电站的空化性能做了评价分析。绕流物体如水轮机与叶片泵转轮叶片,当沿流面所截的翼型吸力面发生空化且来流冲角不大时,便可形成犹如附着在固体表面上的空穴。通过试验观察空化发生时空泡的变化过程,得到了空化压力与单位体积内空泡的数量和直径的关系。实验证实,空穴内部为含有很多空泡的混合水体,而不是以往普遍认为的气体,空穴的形状和尺寸同空穴内部的空泡尺寸与数量直接相关,空泡的尺寸与数量则由引用水的空化压力特性和吸力面压力分布决定,将引用水空化压力特性与三维湍流数值模拟结合起来模拟了叶轮内部的空化流动,与实际情况相符。
$室内苯污染胁迫下植物抗性的研究进展@http://search.cnki.net/down/default.aspx?filename=SDJG201305011&dbcode=CJFD&year=2013&dflag=pdfdown@【摘要】：当今人类已经进入第三污染期——室内化学污染期,苯是具强致癌性的室内"三大隐形杀手"之一的主要化学污染物。室内植物生态修复作为一种绿色环保、安全经济、简便实用的技术成为室内苯化学污染的重要修复手段,而室内植物对室内苯化学污染的抗性强弱,决定其对污染物的净化能力和降解作用是否能持续、稳定有效的发挥。文章介绍了室内苯污染的现状及控制方法,从室内植物的外部数量性状、内部生理生化指标和叶片超微结构三方面综述了室内苯污染胁迫下植物抗性的研究进展,指出目前研究中存在的的主要问题,并对其研究动向、发展趋势做出了展望。
$室内植物对苯污染的耐胁迫能力及吸收净化效果研究@http://search.cnki.net/down/default.aspx?filename=1015517126.nh&dbcode=CMFD&year=2014&dflag=cajdown@【摘要】：苯是室内化学污染的主要污染物,具强致癌和致畸形能力,被称为室内空气污染的三大隐形杀手之一,严重威胁人们的生命安全和健康。寻求解决室内苯污染的有效治理措施已成为城市生态环境建设中十分关注和亟待解决的一项重要课题。室内植物不仅对室内苯污染物具有很强的净化修复能力,而且具有重要的吸碳放氧功能,尤其具有安全、经济、稳定、持续的净化效果。因此,室内植物生态修复技术已成为治理室内苯污染的重要手段和根本途径。
研究采用三次重复的随机区组实验设计,利用人工熏气对9种常见室内耐阴观叶植物植物进行不同浓度的苯污染胁迫实验,通过方差分析、多重比较、差异显著性检验分析及隶属函数值法,研究了室内植物对苯污染胁迫的抗性能力和吸收净化能力；构建了室内苯污染的植物生态修复配置模式。
研究结果表明：
1.室内植物在苯污染胁迫下的抗性能力研究
(1)不同植物种类、苯浓度及两因素间的交互效应,对植物的叶绿素含量、MDA含量、POD活性变化的影响差异均达到极显著水平；苯浓度对植物生理指标变化的影响更显著；
(2)在不同苯浓度下,植物种类对叶绿素含量、MDA含量、POD活性变化的影响差异均达到极显著水平；
(3)受苯污染胁迫后,植物叶绿素含量均出现不同程度的下降,MDA含量均出现不同程度的增加,POD活性均出现不同程度的上升,其中金边虎尾兰的生理指标变化最小,对苯污染胁迫抗性能力最强。
2.室内植物对苯污染的吸收净化能力研究
(1)不同植物种类、苯浓度及两因素之间的交互效应,对植物苯净化率、单位面积净化量的影响差异均达到极显著水平；苯浓度对净化率影响更显著,植物种类对苯污染的单位面积净化量的影响更显著。
(2)不同苯浓度下,植物种类对苯净化率和单位面积净化量的影响均达极显著水平。
(3)植物对苯的净化率随着苯浓度的升高均呈下降趋势,对苯的单位面积净化量随着苯浓度的升高均呈上升趋势。不同浓度下,白鹤芋对苯的净化率最高,金边虎尾兰对苯的单位面积净化量最高,综合评定植物的净化能力,白鹤芋对苯污染的净化能力最强。
3.综合抗性能力和吸收净化能力即抗污吸污能力,金边虎尾兰为最强,是生态修复室内苯污染的最佳选择植物。
4.提出了苯污染的植物生态修复配置原则,构建了3种室内苯污染植物生态配置模式：生态治理模式、生态保健模式和生态景观模式。
$甘肃省白银市土壤重金属污染地球化学特征及其表生地球化学成因@http://search.cnki.net/down/default.aspx?filename=DZKQ201004020&dbcode=CJFD&year=2010&dflag=pdfdown@【摘要】：基于以土壤为主的多介质地球化学测量,对生态环境问题严重的白银市进行土壤环境质量评价,得出研究区重金属元素在全区呈综合表生富集性污染、中度以上农田生态化学污染及潜在生态风险,重金属元素的表生富集是农田生态化学污染及潜在生态风险的主要原因。污染性重金属元素输入源及污染方式为:白银市区工矿企业、机动车辆产生的废气和烟雾形成的干湿沉降;矿渣及岩矿石水岩反应产生重金属物质的水化学迁移分散;工矿企业污水在渠系径流中的重金属元素沉淀。重金属元素经历氧化还原、水解、络合(螯合)、吸附-解吸、溶胶聚沉等土壤和水化学反应,主要经水化学迁移和大气飘移等空间分散过程,并经沉淀、吸附等表生作用而在区内土壤局部集中形成污染。