建筑垃圾再生粗骨料改性与再生混凝土性能的研究@http://search.cnki.net/down/default.aspx?filename=1017838696.nh&dbcode=CMFD&year=2017&dflag=cajdown@【摘要】：再生粗骨料由于表面附着有大量硬化水泥砂浆、颗粒棱角突出、内部存在因破碎累积形成的微裂纹,其压碎指标、吸水率、堆积密度等性能与天然粗骨料相比还存在着不少差距。一般用于制备中、低强度再生骨料混凝土,工程实际应用范围较小。为了获得高品质再生粗骨料,配制高强度再生骨料混凝土,需对再生粗骨料进行改性强化。球磨破碎技术的冲击和研磨作用能高效去除再生粗骨料表面附着的硬化水泥砂浆和突出的棱角,提升骨料性能,尤其是降低压碎指标,但球磨机运行工况不同,改性效果差异较大。试验以再生粗骨料压碎指标和产率作为评价标准,通过单因素试验和三因素三水平响应面试验,研究钢球填充率(v/v)、球料比m/m、物料停留时间(s)三个工艺参数对再生粗骨料改性效果的影响,探寻球磨破碎技术运行较优工况。球磨破碎改性处理后再生粗骨料吸水率仍然较大,不能满足I类再生粗骨料(3%)的性能要求,试验采用稀HCl、水泥浆液(外掺粉煤灰或硅灰)和水玻璃溶液做化学表面处理,以再生粗骨料吸水率作为评价标准,通过单因素试验,选择适宜的化学表面处理方式。在上述基础上,制得4种不同品质的再生粗骨料(EP、QP、EPS和QPS),分别以不同的取代率(0%、30%、50%、70%和100%)配制再生骨料混凝土,通过单因素试验,分析不同品质与取代率再生粗骨料对再生骨料混凝土工作性能和力学性能的影响。试验的主要研究结果及结论如下:(1)球磨破碎单因素试验得出的各因素较佳参数为:钢球填充率19.3%,球料比4:1,物料停留时间240s。球磨破碎响应面试验得出各因素对改性效果影响的大小顺序为球料比钢球填充率物料停留时间,较优运行工艺参数组合:钢球填充率19.8%,球料比4:1,物料停留时间220s,获得的再生粗骨料压碎指标为9.7%,较未处理的降低了29.7%,产率为9.9g/s,骨料品质属于II类;(2)采用2%水玻璃溶液浸泡处理5h时,改性效果相对较优,此时再生粗骨料吸水率为2.7%,已达到I类再生粗骨料对吸水率的性能要求(3%),较未处理的降低了37.2%。水玻璃溶液处理所得EPS骨料品质属于II类,QPS骨料品质属于I类;(3)当再生骨料混凝土配合比相同时,坍落度随再生粗骨料取代率的增加呈下降趋势,随再生粗骨料品质的提高而增大;(4)当再生骨料混凝土配合比相同时,随再生粗骨料取代率的增加,f_(cu,kEP)、f_(tsEP)、f_(cpEP)和E_(cEP)呈减小趋势,f_(cfEP)呈先上升后下降趋势;f_(cu,kQP)、f_(tsQP)和E_(cQP)呈减小趋势,f_(cfQP)呈先上升后下降趋势,
呈上升趋势;f_(cu,kEP)S呈减小趋势,f_(tsEP)S变化趋势不明显,f_(cfEP)S和E_(cEP)S呈先上升后下降趋势,f_(cpEP)S呈上升趋势;f_(cu,kQP)S、f_(tsQP)S和f_(cpQP)S呈增大趋势,f_(cfQP)S呈减小趋势,E_(cQP)S变化趋势不明显。再生骨料混凝土力学性能随再生粗骨料品质的提高而增强。
$芳纶纤维表面改性及其与橡胶黏合性能的研究@http://search.cnki.net/down/default.aspx?filename=1018831803.nh&dbcode=CMFD&year=2018&dflag=cajdown@【摘要】：芳纶纤维因表面缺乏活性基团而与基体之间的黏合性能很差,一般用于处理芳纶纤维表面的方法为一浴处理(环氧预处理)和二浴处理(RFL浸渍处理)。本文通过改变一浴溶液、二浴溶液的配方以及引入三浴溶液处理芳纶纤维表面,来达到提高芳纶纤维与橡胶之间黏合性能的目的。研究了古马隆树脂、聚硫橡胶、酚醛树脂PN760、氯丁橡胶(CR)等黏合助剂和白炭黑、碳纳米管(CNTs)等纳米填料对芳纶纤维与天然橡胶及氯丁橡胶之间黏合性能的影响,并研究了芳纶纤维与橡胶的黏合界面。结果表明,向一浴溶液中加入古马隆树脂、聚硫橡胶、氯化天然橡胶/丁腈橡胶等黏合助剂处理芳纶纤维后,芳纶纤维与天然橡胶之间的黏合性能显著增强。在较小的范围内改变一浴溶液中古马隆树脂的含量时,抽出力基本上没有发生变化,而在较大范围内改变一浴溶液中聚硫橡胶的含量时,抽出力随聚硫橡胶含量的增加而提高。向二浴溶液中加入气相法白炭黑后,芳纶纤维与天然橡胶之间的抽出力显著提高,并且抽出力的提高幅度随着气相法白炭黑含量的增加而增加。以酚醛树脂PN760作为三浴溶液的溶质,使用这种三浴溶液涂覆经过二浴处理后的芳纶纤维表面后,芳纶纤维与天然橡胶的抽出力显著提高,并且抽出力的提高幅度随着三浴溶液中酚醛树脂PN760含量的增加而增加。使用扫描电子显微镜(SEM)及其附带的元素分析仪(EDX)观察表面处理前后芳纶纤维的表面形态和表面元素。经过二浴处理后,芳纶纤维的集束性进一步提高,单丝之间紧密地结合在一起,并且在表面上形成沟槽。对使用含有酚醛树脂PN760的三浴溶液或含有气相法白炭黑的二浴溶液处理的芳纶纤维与天然橡胶的黏合界面上的元素分布进行分析,可以观察到黏合界面上的S、Zn元素含量升高。因此,芳纶纤维与天然橡胶之间的黏合机理可以概括为由黏合助剂或纳米填料组成的涂层液促进基体橡胶中的橡胶分子连、硫化剂、促进剂、活性剂等向黏合界面层扩散时,与纤维表面上的胶乳相发生共硫化或对黏合界面进行了补强,在纤维与基体之间形成一定的模量梯度,以物理或化学的方式将纤维与基体连接在一起。在研究芳纶纤维与氯丁橡胶之间的黏合性能时,使用氯丁胶乳代替丁吡胶乳后,芳纶纤维与氯丁橡胶的黏合性能大幅提高。以不同牌号的氯丁橡胶(CR)制备单组份三浴溶液并在二浴溶液后处理芳纶纤维表面,纤维与基体的黏合性能都有所提高,而结晶速率较低、门尼黏度低的CR2321可以更有效地提高黏合性能。以牌号为CR2321和不同的黏合助剂制备的三浴溶液处理芳纶纤维后,黏合性能有所提高,其中CR/PN760体系使黏合性能提高的幅度最大。
$碳纳米管表面处理及其在铜基复合材料中的应用@http://search.cnki.net/down/default.aspx?filename=CLDB201817006&dbcode=CJFD&year=2018&dflag=pdfdown@【摘要】：碳纳米管因特殊结构带来的优异性能而被海内外学者广泛关注,以碳纳米管为增强相制备铜基复合材料是使铜基导体同时具有高强度和高导电性能的有效途径。然而,由于碳纳米管表面能高、表面反应活性低,碳纳米管/铜复合材料制备的过程中存在增强体分散性差和界面结合强度弱两大问题,从而阻碍了复合材料高性能的实现。在碳纳米管/铜复合材料的制备过程中,采用适当的方法对碳纳米管进行表面处理能改变碳纳米管的表面结构和反应活性,在改善碳纳米管的分散性的同时增强碳纳米管与铜基体的界面结合,从而提高碳纳米管的增强效率,保证复合材料良好的综合性能。然而,表面处理过程可能会破坏碳纳米管的结构完整性,影响碳纳米管的本征性能,进而影响其增强效果,或可能在基体中引入其他杂质,影响复合材料的导电和导热性能。因此,在进行表面处理时应综合考虑其对碳纳米管结构性能及复合材料增强作用的影响。近年来,研究者们通过优化碳纳米管表面处理工艺突破了碳纳米管/铜复合材料在制备过程的难点,在保证铜基体优异的导电、导热性能的同时,大幅提高了碳纳米管/铜复合材料的力学性能。碳纳米管表面处理工艺类型大致可分为机械球磨、化学表面改性、表面镀层和联合表面处理四类。传统的机械球磨表面处理对碳纳米管的结构破坏较大;化学表面改性又分为共价表面改性和非共价表面改性,非共价表面改性在保持碳纳米管完整的管状结构和优异性能的同时,提高了碳纳米管在溶液中的分散性,但用于复合材料制备时会给基体引入有机杂质,影响复合材料性能;共价表面改性和表面镀层是铜基复合材料制备过程中最为常用和有效的表面处理方法,其能够在提高碳纳米管在基体中的分散性能的同时改善碳纳米管表面的反应活性,从而形成碳纳米管和铜基体之间强度较高的反应结合界面,实现碳纳米管/铜复合材料高强高导的综合性能。此外,可通过综合利用各种表面处理方法,结合各表面处理工艺的优势,获得更为优异的改性效果。本文从碳纳米管表面处理工艺的基本类型以及碳纳米管表面处理对铜基复合材料结构和性能的影响两方面阐述了碳纳米管表面处理在铜基复合材料中的应用和研究进展,并对其未来的研究方向进行了展望。
$宇航应用中常见的表面处理方法综述@http://search.cnki.net/down/default.aspx?filename=DZKH201903020&dbcode=CJFD&year=2019&dflag=pdfdown@【摘要】：随着电子行业的快速发展,对元器件的表面处理提出了更高的要求。首先结合表面处理的定义和目的,介绍了几种表面处理的方法,如机械表面处理、化学表面处理、电化学表面处理和现代表面处理;然后,在此基础上给出了宇航应用中常用的表面处理方法,并分析了各种方法的优缺点和适用性;最后,总结了宇航应用中常见的表面处理的失效模式及其对应的检验方法,对今后表面处理方法的合理选用具有一定的指导性。
$三维编织石英纤维增强复合材料的制备及其性能研究@http://search.cnki.net/down/default.aspx?filename=1012312254.nh&dbcode=CMFD&year=2012&dflag=cajdown@【摘要】：纤维增强复合材料具有良好的力学性能,如高比强度、高比刚度等。在众多纤维增强复合材料中,层合板复合材料是应用非常普遍的材料,其面内力学性能良好,但层合复合材料也具有显著的缺点,即层间抗剪切力差,这在很大程度上限制了层合复合材料的使用。为了克服这个缺点,三维编织复合材料应运而生。除了具有传统纤维增强复合材料的力学特点外,三维编织复合材料最显著的特点就是具有良好的抗剪切性能,因此被广泛应用于航空、航天、军事等领域。
本文以三维编织石英纤维预制件为增强体,综合性能良好的环氧树脂为基体,采用真空辅助成型工艺(Vacuum
Assisted
Resin
Transfer
Molding)制备了三维编织石英纤维增强环氧树脂基(SiO2/EP)复合材料。对其力学性能、纤维表面处理的影响、环氧树脂固化工艺以及分形理论在复合材料弯曲断裂机理定量分析中的运用进行了系统研究。
通过对石英纤维单纤维复合材料进行研究发现,单纤维复合材料的界面剪切应力与拉伸应变之间存在正相关的关系,以此为基础,并结合SPSS数据分析软件寻找出石英纤维最佳化学表面处理工艺。石英纤维表面的SEM图像以及其红外光谱、X衍射分析得知,化学表面处理改变了石英纤维表面的物理和化学状态。力学性能测试结果表明,化学表面处理对三维编织SiO2/EP复合材料具有良好效果,不但提高了材料的界面结合强度,而且改善了其拉伸和弯曲性能。
为了获得内部交联结构均一和交联密度均匀的环氧树脂固化体系,借助差式扫描量热仪(DSC)对环氧树脂体系动态固化行为进行检测。利用Kissinger方程、Crane方程和Ozawa方程,对环氧树脂的固化反应过程机理和主要工艺参数(固化温度和固化时间等)进行探讨,成功建立了描述其固化过程的数值模型,为模拟各种工艺条件下的树脂内部参数变化过程以及监控其固化过程提供了重要理论依据。
本文还对分形理论在三维编织SiO2/EP复合材料弯曲断裂失效机理定量分析中的应用进行了研究。利用MATLAB语言进行编程,对三维编织SiO2/EP复合材料的弯曲断面形貌SEM图像进行灰度调整、特征检测、边界识别等相关数字化图像处理,最终得到其断面形貌的二值图像。然后结合分形理论基本原理,利用计盒维数法求解其断面形貌二值图像的分形维数Df。经过三种不同工艺处理的复合材料的断面分形维数都大于1,具有分形特征。同时其断裂具备明显的塑性断裂特征,这与实际三点弯曲试验中观察到的现象一致。由此可见,分形维数Df值可以作为一个表征复合材料断口基本特征的定量参数。
本文研究了表面处理工艺对三维编织石英纤维复合材料相关力学性能的影响,并创新性地将分形理论引入失效机理分析中去,为以后开发高性能产品提供了理论依据和实验基础。
$镁合金磷酸盐、锡酸盐化学表面处理技术的研究@http://search.cnki.net/down/default.aspx?filename=2006121737.nh&dbcode=CMFD&year=2006&dflag=cajdown@【摘要】：镁在地球上储量丰富，具有比重小、比强度和比刚度大、导电导热性能好、铸造性能、机械加工性能和阻尼性能好及可以回收利用等优点，在航空航天、汽车、机械、电子、兵工等领域正得到日益广泛的应用，被誉为二十一世纪的“绿色”工程材料。但是，镁合金性质活泼，生成的氧化膜比较疏松，在使用环境中极易受到腐蚀破坏，耐蚀性差己经成为进一步扩大镁合金应用的主要障碍。
本文系统地研究了压铸AZ91D镁合金和挤压态AZ31B镁合金磷酸盐、锡酸盐化学转化膜的腐蚀性能和膜的形成机理。探索了镁合金表面形成磷酸盐、锡酸盐化学转化膜的新的溶液体系；确定了适用于镁合金的磷酸盐、锡酸盐化学转化膜和后继涂膜的最佳工艺条件。
在镁合金磷酸盐、锡酸盐化学处理工艺的研究过程中，采用正交试验法对磷酸盐、锡酸盐处理溶液的种类、浓度、处理温度和操作时间进行了研究。对生成的化学转化膜进行了各种性能检测。导电性能检测表明磷酸盐化学转化膜导电性很弱，而锡酸盐转化膜层导电性能良好，电磁屏蔽作用优良。采用扫描电镜(SEM)、X射线光电子能谱(XRD)对膜层的表面形貌、厚度、结构和相组成进行了研究，由结果可知磷酸盐、锡酸盐化学转化膜厚度分别为10～40μm和3～5μm；镁合金磷酸盐化学转化膜，呈现非晶态结构特征，它的相组成主要是Mg、Al_(12)Mg_(17)和无定形相；锡酸盐转化膜的相组成主要是Mg、Al_(12)Mg_(17)、MgSnO_3~*3H_2O，呈晶态结构特征。
使用SWG型杠杆式万能强度试验机检测试样的抗拉强度来考察涂膜的附着力，实验结果表明化学转化膜层可以大大提高涂膜的附着力。用盐雾试验和恒定湿热试验检测了化学转化膜和后继涂层的耐蚀性能，结果表明膜层和涂层可以大大增强镁合金基体的抗腐蚀能力，提高了镁合金的防护性能。
综合各类试验结果，本文提出了AZ91D、AZ31B镁合金零件磷酸盐、锡酸盐化学转化膜的耐蚀特性和成膜机理。化学转化膜成膜过程分为晶核的形成和晶粒的长大两个阶段；观察表明，膜的内应力可导致膜表面产生网络状显微裂纹，但不影响膜的耐蚀性。并分析了化学成膜的影响因素—处理液成分、浓度、PH值、操作温度和处理时间对化学转化膜质量的影响。同时对已有的试验事实给予
$基于激光3D加工处理系统的含Cu材料表面处理技术研究@http://search.cnki.net/down/default.aspx?filename=1016103954.nh&dbcode=CDFD&year=2015&dflag=cajdown@【摘要】：激光表面处理技术利用激光对材料表面照射,实现其结构改变而获得某些新特性,其中激光三维(3D)表面处理技术是目前研究的重要方向,具有效率高、可控性强、无污染等优点,在电子制造业、材料科学等领域有着广泛的应用。本文针对应用广泛的含Cu材料,基于光的电磁传播理论并结合菲涅尔方程,建立了Cu对激光吸收率的理论模型,分析了波长、功率、激光模式、离焦量、脉冲波形等参数对其表面处理效果的影响,搭建了激光3D加工处理系统,进行了表面改性处理实验,并在实验基础上制作了手机天线样品,取得了良好效果。本文的主要工作:1、基于光的电磁传播理论并结合菲涅尔方程,建立了Cu对不同波长激光吸收率模型,研究了近红外及中红外激光对含Cu材料表面特性的影响,为含Cu材料的激光表面处理技术奠定了理论基础。对两种激光处理后的Cu络合物进行扫描电子显微镜(SEM)及光电子能谱(XPS)分析,测量了两种激光处理后的样品表面组分及还原性Cu1+的含量,分析了两种红外激光对Cu络合物分子结构及表面微观形貌的影响。2、研究了激光功率密度及离焦量对黄铜表面氧化物处理效果的影响,结合激光等离子体作用原理,探索了正、负离焦量对激光等离子体冲击波力学作用机制的影响;基于热传导理论,利用二维瞬态温度场分布模型,计算了不同激光功率及离焦量下的黄铜表面温度场;通过SEM-EDS及XPS,测量了激光功率与离焦量对黄铜表面氧化物Cu离子的价态及含量的影响。3、研究了脉冲波形对Cu络合物表面改性处理效果的影响,结合激光热辐射理论,分析了不同脉冲波形对Cu络合物分子结构及表面微观形貌的影响。通过对化学镀后样品表面镀层厚度及附着力的分析,获得了Cu络合物表面处理的最佳脉冲波形。4、采用掺镱光纤激光器、动态聚焦镜、X-Y扫描振镜组及f-theta平场聚焦透镜搭建了激光3D加工处理系统,并对系统误差进行校正,提高了系统的精度及稳定性。
$浅谈化学材料的表面处理@http://search.cnki.net/down/default.aspx?filename=FJHG201210047&dbcode=CJFD&year=2012&dflag=pdfdown@【摘要】：化学表面处理技术是指运用技术手段将所要改进的物件表面进行化学性质上的改变,如通过在物件表面进行涂层,电解或进行化学反应的方式改变物件表面化学组成等方法进行物件的表面处理。作为化学的一个分支学科,化学材料表面处理在近半个世纪以来得到了长足的发展。本文着重介绍了金刚石薄膜涂层技术、化学镀技术、热喷涂技术、激光表面处理技术等多个表面处理技术的特点和各自的优缺点,介绍了化学材料表面处理的应用对象。
$傅—克反应对芳纶Ⅲ纤维表面改性的研究@http://search.cnki.net/down/default.aspx?filename=1015000662.nh&dbcode=CMFD&year=2014&dflag=cajdown@【摘要】：芳纶III纤维是一种新型杂环芳纶，其综合性能比传统对位芳纶更好，目前仍处于研究发展阶段，产量不大，具有极为广阔的应用前景。芳纶III纤维表面状态虽然较传统对位芳纶有所改善，但是其表面活性点仍然很少，对树脂基体的浸润性仍然很差，因此对芳纶III纤维早期地表面改性研究对以后的大规模应用具有十分重要的实际意义。芳纶III纤维分子链上含有大量苯环，本文根据其分子结构特点，利用经典有机化学反应—傅-克烷基化反应在芳纶III纤维表面苯环上接枝环氧氯丙烷及其副产物。傅克反应条件温和，反应容易进行，处理过程简单，反应后纤维容易清洗，为芳纶纤维表面改性提供了一个新的思路和方向。
本文先根据傅-克烷基化反应机理先进行接枝体系的配方设计，再在合理的反应温度下确定了最佳的处理时间。通过对比改性前后的芳纶III纤维单丝强度和芳纶III/环氧复合材料的单丝拔出强度、浸胶丝复丝强度、层合板弯曲强度的变化来判断接枝是否改善了纤维与基体的力学性能并确定了改性的最佳时间。通过对比改性前后芳纶III纤维单丝表面、单丝拔出界面、复丝拉伸断面及层合板断面的微观形貌来确定接枝对纤维本体和芳纶III/环氧复合材料界面粘结性能的影响。通过对比改性前后芳纶III纤维红外图谱、XPS图谱、比表面积、接触角等物理和化学状态的变化来评价接枝是否成功及芳纶III纤维表面浸润性是否得到改善。
通过改性前后芳纶III纤维及其复合材料微观和宏观性能研究表明：对小批量的芳纶III丝束的最佳处理时间为1h，对大批量的芳纶布的最佳处理时间为2h以上。经过改性后，芳纶III纤维单丝强度几乎没有变化，其单丝拔出强度提高了49.5%，复丝强度提高了约9.38%，同时芳纶III/环氧复合材料弯曲强度提高了35.4%；复合材料断面纤维表面覆有大量树脂，并且纤维有部分被撕裂成丝状物，明显增强了芳纶III纤维与环氧树脂的界面粘结性能。芳纶III纤维比表面积提高了34.48%，明显增大了纤维与基体的有效接触面积；表面自由能及其分量都变大，动态接触角变小，有效地改善了纤维表面的浸润性。同时，处理前后的红外与XPS图谱显示环氧氯丙烷及其副产物成功接枝到纤维表面上，使芳纶III纤维的表面化学活性变大。
$镁合金的化学表面处理探讨@http://search.cnki.net/down/default.aspx?filename=ZJTY201606059&dbcode=CJFD&year=2016&dflag=pdfdown@【摘要】：镁合金主要以镁元素为基础,加入其它元素共同构成合金。密度相对较小,但是刚性较高,弹性较好,能够承受更大的冲击荷载。广泛的应用到航天、化工、运输等领域。但是镁合金的研究存在滞后性,主要是耐高温和耐腐蚀性较差,在加工的过程中困难较大。镁会在表面生成较多的孔洞,氧化膜稀松,无法充分的发挥保护作用。受环境变化的影响较大,将会出现严重的化学腐蚀。因此要通过多种方式增强镁合金的化学表面处理效果,在一定程度上改善镁合金的性能,更好地发挥保护作用。本文对镁合金的化学表面处理进行相应的分析。
$镁合金微弧氧化—磁控溅射镀镍复合膜制备及耐蚀性研究@http://search.cnki.net/down/default.aspx?filename=1016774735.nh&dbcode=CMFD&year=2016&dflag=cajdown@【摘要】：镁及其合金作为结构材料具有密度小、强度大、无毒等优良性能,被誉为―21世纪的绿色工程材料‖。但是,镁及其合金的化学性质活泼,易受到腐蚀,故其应用受到较大限制,提高其耐腐蚀性能就显得尤为重要。本文利用微弧氧化-磁控溅射镀镍技术,在AZ31镁合金的表面原位生长耐蚀性能良好的复合膜层,并探讨了各个工艺条件对膜层耐蚀性能的影响。采用微弧氧化-磁控溅射技术在镁合金的表面原位制备复合膜层尚未见报导,这为提高镁合金耐蚀性能的研究提供了一条新路径。实验表明:当复合电解液硅酸钠15
g/L、磷酸钠5
g/L、氢氧化钾2
g/L、氟化钠4
g/L,电流密度6
A/dm2、频率1000
Hz、占空比10%、反应时间300
s时微弧氧化膜层的耐蚀性能达到最优。最优微弧氧化体系下膜层厚度为23μm,膜层主要由MgO和MgSiO3组成,截面形貌显示膜层主要由过渡层、致密层和疏松层组成;结合力测试表明膜层与基底结合良好。交流阻抗(EIS)结果显示膜层在3.5wt.%的NaCl溶液中浸泡初期和中期具有很强的耐腐蚀性能。浸泡后期膜层逐渐发生点蚀,并随着浸泡时间的延长,膜层的点蚀逐渐在整个截面延展开来,并最终全面腐蚀膜层。在此基础上,进一步进行磁控溅射镀镍制备复合膜层。研究发现当磁控溅射压强0.8
Pa,溅射功率75
W,溅射时间75
min时膜层的耐蚀性为最优。研究表明溅射镍为无定形态的镍膜层并伴随有少许的氧化镍生成。镍层的表面平整与否与微弧氧化层有很大的关系。结合力测试表明整个膜层与基底的结合性能良好。膜层通过溅射镀镍后膜层的腐蚀电压有很大程度的提高,弥补了微弧氧化的不足。
$镁合金的化学表面处理@http://search.cnki.net/down/default.aspx?filename=FSYF200002002&dbcode=CJFD&year=2000&dflag=pdfdown@【摘要】：综述了镁合金的几种化学表面处理方法的现状及发展趋势。
$稳定高效α-Fe_2O_3光电化学水分解——合理的材料设计和载流子动力学@http://search.cnki.net/down/default.aspx?filename=CLDB201807001&dbcode=CJFD&year=2018&dflag=pdfdown@【摘要】：氢能是非常清洁的能源。发展高效、清洁和低成本的产氢装置是利用氢能的首要关键技术问题。光电化学水分解是首选的制氢技术之一。它可实现室温下直接水分解和氢氧分离,并不完全受限于太阳光的周期性波动;其产氢装置可全部由无机材料制成,有好的化学活性和使用寿命。但是,光电化学水分解技术的效率目前还无法满足实际应用的要求,特别是还不能实现长期稳定运行,存在一定的性能衰减。在各种光电极材料中,α-Fe_2O_3是非常重要且具有潜力的稳定高效的光阳极材料,已成为近年来研究的热点。α-Fe_2O_3又称赤铁矿,储量丰富,在光电化学水分解中具有良好的稳定性、低成本和良好的太阳光谱响应等优势,已成为最具应用前景的光电极材料。然而,α-Fe_2O_3固有的一些问题诸如电荷传输差、表面复合严重、电荷转移动力学缓慢等限制了其实际应用。近年来,研究者们已发展了多种多样的策略和途径,例如掺杂、纳米化、异质结和表面处理等来解决上述问题。多种金属和非金属元素如Ti、Sn、Si、S等掺杂的α-Fe_2O_3表明,异质原子的引入会降低电子的有效质量,进而提高导电性,还会影响α-Fe_2O_3的晶体扭曲和活性位点等性质。从零维、一维、二维、三维到层级结构的α-Fe_2O_3都已经成功合成;同时,纳米化也拓展到导电基底的规则阵列图案化,α-Fe_2O_3纳米化能够促进光生空穴产生和利用,已成为α-Fe_2O_3光电化学水分解性能提升的重要途径。研发的n-n型和p-n型α-Fe_2O_3异质结如α-Fe_2O_3/ZnFe2O4、p-Si/α-Fe_2O_3等已较大地提高了其光电催化水分解性能,其中异质结很大程度上促进了α-Fe_2O_3光吸收、光生电荷分离和电极过程动力学。α-Fe_2O_3表面处理如催化剂修饰、钝化层修饰、化学/电化学刻蚀、气氛处理等,则显著改善了α-Fe_2O_3电极的电荷转移、析氧动力学,并抑制了电荷复合。本文主要从材料设计和载流子动力学这两个角度,综述了不同策略和途径对α-Fe_2O_3光电化学水分解性能的影响,分析了纳米结构以及材料复合等处理方式对α-Fe_2O_3光电极性能影响的构效关系,并进一步深入分析了光电化学水分解反应中载流子的动力学过程,建立了α-Fe_2O_3光电极性能提升和光生载流子之间清晰的物理图像。此外,本文还介绍了光电化学水分解的基本原理和物理过程。该综述可为今后合理设计制备基于α-Fe_2O_3的稳定高效光电极提供有益的理论指导与实验设计方法。
$ZM5镁合金的化学表面处理@http://search.cnki.net/down/default.aspx?filename=QHJJ200410011&dbcode=CJFD&year=2004&dflag=pdfdown@【摘要】：研究了ZM5镁合金磷酸盐表面处理工艺。分析了前处理、化学转化膜等因素对涂膜质量的影响。利用扫描电镜和杠杆式万能强度试验机分析测定了涂层的表面形貌和附着力。结果表明,在优化的工艺条件下,所得的涂层均匀且与基体的结合能力良好,对镁合金基体有较好的保护作用,提高了ZM5镁合金的耐湿热性等性能。
$麦秸纤维、废旧塑料与聚丙烯树脂相容性的研究@http://search.cnki.net/down/default.aspx?filename=2009054609.nh&dbcode=CMFD&year=2008&dflag=cajdown@【摘要】：
以农业剩余物代替木材、废旧塑料代替树脂,开发一种工业化应用的绿色环保型的植物纤维/废旧塑料复合材料,不仅可为丰富的农业剩余物开辟一个崭新的应用领域,提高废旧塑料的利用率,而且还可降低农作物秸秆和废旧塑料焚烧对环境的污染,符合国家节能减排、绿色环保的可持续发展战略,是新材料研究领域的热点之一。
本课题选用资源丰富、来源广泛的麦秸秆、聚丙烯废旧塑料作为原料,研究麦秸纤维与聚丙烯塑料间的相容性。根据总体设计方案,首先探索了麦秸纤维的提取工艺(酸碱提取法和热磨提取法)以及表面处理工艺;其次,将预处理的麦秸纤维分别与聚丙烯树脂、废旧聚丙烯塑料复合;最后,通过力学性能测试以及微观组织结构分析,研究麦秸纤维含量、偶联剂种类以及MAPP含量对麦秸纤维与聚丙烯塑料相容性的影响。结果表明:经酸浸泡后,再放进10%的NaOH溶液中于90℃下机械搅拌1h所得纤维较纯净;热磨提取的麦秸纤维表面活性官能团含量较多,类似于麦秸秆内表面的组织结构;与聚丙烯塑料复合时,经3%KH550处理后的麦秸纤维含量为20～25%,并添加6～8%MAPP,麦秸纤维保持了较好的分散性,与塑料间的界面相容性较好,材料的力学性能最佳;与酸碱提取工艺相比,热磨提取工艺简单,材料的宏观形貌较美观、力学性能提高较大。以上这些研究结果对麦秸纤维/废旧塑料复合材料的产业化应用将具有重要的理论与实用参考价值。
$表面改性苎麻/PLA复合材料的界面及力学性能研究@http://search.cnki.net/down/default.aspx?filename=1013162072.nh&dbcode=CMFD&year=2013&dflag=cajdown@【摘要】：天然纤维复合材料是一种低成本、易加工的低碳环保材料。苎麻/聚乳酸(PLA)复合材料力学性能优良,尺寸稳定性好,可生物降解。但是苎麻纤维与PLA树脂极性差异大,导致两者之间界面性能差,严重影响复合材料的力学性能。本论文对苎麻纤维进行化学表面改性,研究化学改性对苎麻/PLA复合材料界面性能、力学性能和降解性能的影响。
首先,研究苎麻表面改性对苎麻与PLA树脂的微观界面性能的影响。表面改性处理方法有：氢氧化钠水溶液(NaOH),浓度分别为3%,5%和7%；氨基硅烷偶联剂溶液(APS),浓度为3%,5%和7%;NaOH和APS组合处理：用浓度为5%的NaOH水溶液对苎麻纤维进行预处理,再用浓度为5%的APS溶液处理。本部分结论如下：
(1)红外线光谱分析测试(FT-IR)结果表明,只有用APS溶液处理的纤维试样存在780cm-1和1203cm-1的吸收峰,其中780cm-1对应的是-Si-C伸缩振动吸收峰,1203cm-1是-Si-O-C-键吸收峰。
(2)纤维动态接触角测试结果表明,NaOH水溶液处理的样品吸湿性能提高,而经APS溶液处理后减小了纤维的吸湿性能。
(3)微滴包埋拉出实验测试结果表明,浓度为5%的NaOH水溶液处理比其他浓度的NaOH处理效果好,其界面剪切力(IFSS)比原样提高了34.7%；浓度为5%的APS处理在同类处理方法中效果最好,IFSS比原样提高19.9%。经NaOH和APS组合处理后IFSS值最大,与原样相比提高了39.9%。
(4)纤维表面经扫描电镜(SEM)观察可得,NaOH溶液处理后纤维表面大部分杂质、胶质等都被除去。但是对于APS溶液处理的的样品,其表面形态与原样相比没有太大的变化。
(5)X射线衍射(XRD)测试结果表明,NaOH水溶液处理后,纤维结晶度有提高的趋势,但是经过浓度为7%的NaOH水溶液处理却有所下降。APS溶液处理后,纤维的结晶度却比原样小,其中结晶度最小的是经浓度为5%的APS处理。
(6)纤维拉伸强度测试结果表明,浓度3%和5%的碱液处理后拉伸强度与原样相比有所增加；而经浓度7%的NaOH处理后下降。经浓度5%APS溶液处理后纤维强度比原样高。经NaOH和APS组合处理,强度提高幅度最大。
再次,研究表面改性苎麻布对苎麻/PLA复合材料宏观性能的影响。该处理方法如同微观界面性能部分：浓度为5%的NaOH水溶液,浓度5%的APS溶液以及5%NaOH水溶液和5%APS溶液共同处理。复合材料成型是采用层合热压的方式。本部分结论如下：
(1)力学性能测试结果表明,经5%的NaOH水溶液与APS溶液共同处理的复合材料力学性能最佳,拉伸强度增强了51.18%,弯曲强度增加了37.75%,耐冲击强度达到7.19kJ/m2。
(2)热降解性能(TGA)测试结果表明,分解20%、50%、80%时的温度提高幅度最大的是浓度为5%APS溶液处理的样品,分别升高了41.75℃,9.98。C,10.06℃。但经组合式处理后的复合材料比原样的耐燃烧性能有所提高。
(3)吸水性能测试结果表明,经过浓度为5%NaOH水溶液处理、浓度为5%APS溶液处理,以及5%NaOH和5%APS共同处理后的复合材料吸水量比原样少,并且吸水速率减慢。
(4)由复合材料断裂截面的扫描电镜(SEM)可知,未经表面改性处理的复合材料试样断口参差不齐,并且有许多纤维被抽拔出来,而经NaOH水溶液以及APS溶液处理后的复合材料断口整齐,纤维大多是被拉断的,从基体中抽出的纤维较少。
最后,对苎麻/PLA复合材料的降解性能进行了研究。经过6个月的降解研究,本部分结论如下：
(1)NaOH处理后的复合材料重量损失率和强度损失最大,由于残留碱液对复合材料的腐蚀作用。
(2)APS处理降低了复合材料的重量损失率以及强度损失,界面性能的提高缓解了复合材料的降解。
$茶籽壳活性炭的制备条件及表面处理效果的研究@http://search.cnki.net/down/default.aspx?filename=GZHA201514019&dbcode=CJFD&year=2015&dflag=pdfdown@【摘要】：研究了茶籽壳活性炭的制备条件及化学表面处理的方法与效果。活性炭制备条件包括二种不同活化剂的浓度、高温炭化时间和高温炭化温度。实验结果表明:选用60%的ZnCl2溶液为活化剂,低、高温炭化时间为3+3h,低、高温炭化温度为300+600℃时,所制备的茶籽壳活性炭的比表面积为:1023.5g/m2。用硝酸及氨水对所制得的活性炭进行表面处理,能有效提高其活性炭对重金属和贵金属的吸附能力。实验结果表明:用氨水处理的活性炭,对重金属铅的吸附量提高了约41%,对贵金属银的吸附量提高约27%;用硝酸处理的活性炭,对重金属铅的吸附量提高了约53%,对贵金属银的吸附量提高约41%。可用于重金属废水的处理及贵金属的吸附回收。
$浅谈化学材料的表面处理@http://search.cnki.net/down/default.aspx?filename=KJFT201806027&dbcode=CJFD&year=2018&dflag=pdfdown@【摘要】：化学表面处理的技术要通过一些特殊的技术手段,对于现有的化学材料的表面进行重新改造。在表面处理的过程中,有可能发生一些物化方面的反应,通过这种方式来完成表面的改变。化学材料的表面处理实际上是化学学科的一个重要应用领域,经过很长一段历史时期的发展,其领域的技术已经相当成熟。本文将以化学材料表面处理技术的发展现状和背景作为主要的切入点。重点论述例如化学镀、电镀和激光表现处理技术等具体的化学材料表面材料技术。
$常用模具材料的表面处理技术研究@http://search.cnki.net/down/default.aspx?filename=GXQG201104038&dbcode=CJFD&year=2011&dflag=pdfdown@【摘要】：论述了当前模具材料的化学表面处理技术、表面强化技术、表面工程新技术和表面覆层处理技术,简述了不同类型的表面处理方法对模具的作用,特别是新型表面处理技术的开发与运用,可以极大程度地延长模具的使用寿命,并保证其精度。
$NiTi合金左心耳封堵器表面改性及组织与性能表征@http://search.cnki.net/down/default.aspx?filename=1017269871.nh&dbcode=CMFD&year=2017&dflag=cajdown@【摘要】：经皮左心耳封堵术是存在抗凝禁忌房颤患者有效物理治疗手段,在应用中具有安全有效,创伤微小,药物适应性强,操作灵活性强等优点,成为目前研究热点之一。在NiTi左心耳封堵器设计与制备过程中,优异的表面质量能有效提高封堵器的生物相容性和耐腐蚀性能。因此,本论文以NiTi合金左心耳封堵器作为研究对象,采用无水硫酸甲醇体系对NiTi合金进行电化学抛光,再对其热处理定型和化学钝化处理,研究了表面处理工艺对NiTi合金左心耳封堵器表面显微组织,亲水性能,耐腐蚀性能和生物相容性的影响。论文主要研究内容和研究成果如下:(1)对NiTi合金左心耳封堵器表面处理工艺进行研究。在电化学抛光工艺中,影响表面平整度的主要因素为抛光电压,而抛光电压和抛光时间的交互作用对重量损失产生重要影响。最佳电化学抛光工艺参数为21V±2V的抛光电压,-20℃的抛光温度。最佳热处理工艺为在500℃对合金退火10min,Af点温度有效控制在21℃±3℃范围内。最佳化学钝化工艺为在40℃的浓硝酸溶液中钝化处理30min,经过该表面处理工艺,能解决Ni
Ti合金左心耳封堵器形状复杂引起的电化学抛光过程中局部过腐蚀问题。(2)对表面处理合金的表面显微组织、亲水性和耐蚀性能进行研究。结果表明,在经过电化学抛光处理(EP)后NiTi合金表面会形成一层非常薄的TiO2氧化层,主要为吸附氧结构,表面光滑。在经过电化学抛光+热处理+化学钝化处理(HCP)后,NiTi合金表面TiO2氧化层增厚,主要为晶格氧结构,表面光滑。对NiTi合金表面性能进行表征,结果表明该表面处理工艺改善了NiTi合金表面亲水性能,同时表现出优异的耐腐蚀性能,击穿电压达到到1500mv以上。(3)对NiTi合金左心耳封堵器生物相容性进行动物活体移植实验评估。动物实验期间,从影像学及病理解剖学评估心脏左心耳封堵系统在活体实验动物的血管腔及心房内输送、定位、释放、回撤过程均顺利。1例手术后即刻出现心耳穿孔,大量心包填塞而死亡,其余9例实验,没有发现实验动物在28天、180天随访期内出现不良症状及死亡,但2例180d后造影出现轻度残余分流。实验期间左心耳封堵器在观察期内未出现腐蚀及结构破坏,同时组织相容性良好,内皮细胞可紧密结合生长在器械表面。
