核电站核事故预防机制研究@http://search.cnki.net/down/default.aspx?filename=1016033803.nh&dbcode=CMFD&year=2014&dflag=cajdown@【摘要】：1984年开始我国开始建设核电,经过29年的发展,我国核电发展取得了较大的成绩,已经有15台核电机组被建成并投运,使装机容量达到了1250万千瓦。为促使核电事业进一步发展,发改委编制了《核电中长期发展规划(2005-2020年)》,并得到了国务院的大力支持与批准,按照规划,预计中国核电运行于2020年可达到4千万千瓦的总装机容量,同时可建成1800万千瓦的在建装机容量。但是日本福岛核事故、美国三哩岛核事故以及前苏联切尔诺贝利核事故也给我们带来警示,随着核能事业的发展,核事故预防机制的建立和完善显得越来越重要。核事故预防机制,是一种为了从根本上杜绝辐射事故或核事故而采取的不同于正常工作程序或正常秩序的紧急行动。核事故预防机制能够事前研究预测核事故,采取相应的措施尽量避免事故发生。基本步骤是：采用先进技术,建立模型,依据事故的轻重缓急建立评估标准,使用一些步骤方法,分门别类的处理,预防危机的发展恶化。我国核电站核事故预防机制还不成熟,在我国大力发展核电事业的大环境下,怎样杜绝核事故的发生已经成为当务之急,核事故预防机制的建立日渐紧迫。本文通过综合分析三哩岛核事故、切尔诺贝利核事故、福岛核事故发生的原因以及对完善我国核事故预防机制的启示,从公共危机管理的角度概述了我国核事故预防机制的现状,并指出我国核事故预防机制存在的问题。随后通过文献调查、统计找出了造成我国核事故预防机制不健全的种种因素,针对性地提出了完善我国核事故预防机制的对策。调查统计后发现我国核事故预防机制存在法制体系不完整、运营机制不健全、组织监督不到位、监管队伍规模与能力不足、信息监管能力与公众参与不够、公众核事故预防意识薄弱等问题。我国核事故预防机制不健全主要是由制度性、管理性及社会性等三方面因素引起的。最后提出建议,应当采取如下措施来完善我国核事故预防机制：借鉴法国、美国、韩国等国核事故预防经验；建立健全核事故预防的法律机制；完善核电站运营机制；充分发挥组织监督作用；加强核事故预防应急体系建设及队伍建设；加强公众信息沟通机制,提高公众的核事故预防意识等。
$福岛核事故源项评价@http://search.cnki.net/down/default.aspx?filename=JDXK201512008&dbcode=CJFD&year=2015&dflag=pdfdown@【摘要】：2011年日本福岛发生的核泄漏对全球环境和社会产生巨大影响,核事故的后果评价与环境修复成为长期而复杂的任务,而源项作为事故分级的重要依据,是后果评价和环境修复的基础.本文从福岛核事故泄漏的核素总量与组成、特征核素谱与其他事件的历史排放水平对比等三方面出发,对福岛核事故的源项进行分析.分析结果表明,福岛核事故泄漏放射性总量大约是切尔诺贝利核事故泄漏总量的10%,不到全球落下灰总量的千分之一,但是福岛核事故是至今为止最为严重的海洋放射性污染核事故.本文还对核事故后处理措施进行评估,针对福岛核事故的环境影响提出一些建议.
$日本福岛核事故后的海洋放射性监测进展@http://search.cnki.net/down/default.aspx?filename=ZGHJ201501047&dbcode=CJFD&year=2015&dflag=pdfdown@【摘要】：全面总结日本福岛核事故后不同核素通过海洋途径排放的放射性总量;介绍多个国家开展的海洋放射性监测工作;基于海洋放射性本底与各国制定的限值标准,对福岛核事故后海洋放射性监测结果进行评价;最后对国内外的海洋放射性监测工作进行展望,从海洋环境安全角度出发,提出建立我国海洋放射性数据库的必要性.
$国际核应急法律制度研究@http://search.cnki.net/down/default.aspx?filename=1013044476.nh&dbcode=CMFD&year=2013&dflag=cajdown@【摘要】：随着经济全球化格局的进一步深化，国际社会对能源产生了越发的依赖。但是，经济高速发展的另一面是对环境的严重破坏。石油、煤炭、天然气等传统能源由于其不可再生性正面临着资源枯竭的局面。核能作为一种清洁、高效的低成本能源受到国际社会的青睐，也将成为未来主要的代替性能源，其利用前景巨大。但是，历史上发生的核事故灾难给人民的生命和财产都造成了巨大的损失。尤其是2011年日本福岛核事故又给国际社会重重一击，谈“核”色变的气氛笼罩着全世界。核能的安全利用成为核能发展中的一大重点和一大难点。其中，核事故应急作为核能安全保障的最后一道屏障显得至关重要。本文以国际核应急法律制度为研究对象，旨在全景揭示国际核应急法律制度的现状，以福岛核事故为例，分析了国际核应急法律制度的不足，并为其完善提出了个人见解。
全文共分7章，包括导言、正文与结语，正文主要包括五部分内容。第一部分为国际核应急法律制度的一般性分析。从核应急的概念界定入手，分析了核事故的特点，进而推导出核应急的必要性，并以突发环境事件为参照，探讨了国际核应急应遵循的原则，最后分析了国际核应急法律制度的国际法基础；第二部分为国际核应急法律制度的主要内容。分别详细分析了《及早通报核事故公约》和《核事故或辐射紧急情况援助公约》：第三部分为国际核应急法律制度的实证分析。对1986年切尔诺贝利核事故和2011年福岛核事故进行了分析，总结了国际核应急法律制度在核事故中暴露出来的不足；第四部分为国际核应急法律制度的未来发展趋势；第五部分为我国的法律应对之策。考察了我国核应急法律制度的现状及存在的问题，并提出了我国的具体法律应对。
$我国核安全立法研究@http://search.cnki.net/down/default.aspx?filename=1014442703.nh&dbcode=CDFD&year=2013&dflag=cajdown@【摘要】：福岛核事故的爆发,再一次引发全世界的反核浪潮,使核能民事利用陷入低迷。然而,在人口爆炸、经济发展、能源安全与环境压力面前,核能又是各国走出困境的唯一可行路径,因此核电产业在重重阻力下仍将进入飞跃式发展阶段。我国对核电发展一直持稳健推进的态度,三十年的安全运营积累了较为成熟的技术经验与管理经验,未来中国的核电事业也将进入蓬勃发展时期。遗憾的是,我国核能利用领域的立法状况堪忧,法律位阶低、法律空白与法律冲突的凸显、原子能法历经二十七年未能出台,不仅影响核能技术的促进,也为安全利用埋下隐患。因此,核安全立法的研究迫在眉睫。
文章导论部分对核安全基本概念进行了界定,明确了核安全的内涵在于保护人类和环境免受电离辐射的伤害,分析了核安全、核保安、核保障之间的区别与联系,探索了核安全之工业现代性制度危机的本质,并通过对核安全的外延的厘定,初步探讨了核安全立法的调整范围。
第一章是对核安全立法理论基础的探讨。核安全立法作为对高科技产业的安全管理规范,跨越了自然科学、环境经济学、社会学、法学等诸多领域,必然要从各领域汲取理论营养,故以电离辐射原理、环境风险预防理论、风险社会治理理论、法的社会控制理论等为根基展开对核安全立法基本理念的探讨,并以立法实践为佐证,论证了核安全立法的理论性。
第二章是对世界原子能法与核安全法体系的梳理,分析了核安全领域相关公约的价值与不足,解读了他国原子能利用法律体系以及原子能法、核安全法的优势与特色,在学习与借鉴的基础上对我国核安全法的立法模式和立法思路进行了探讨,并就原子能领域的立法选择提出不同观点,认为从核能利用的本质特征来看,制定核安全基本法比原子能基本法更有利于核能事业的顺利发展,并构建了核安全基本法的立法框架。
第三章是对核安全法律价值体系和立法目的的厘定,通过对法律终极价值嬗变的理论论证,构建了核安全法的法律价值体系,即以生态安全为终极价值、以秩序与环境正义为基本价值、以生态效率为一般价值的有机统一的法律价值体系,并在法律价值体系的基础上,构建了以“保护人类和环境免受电离辐射的危害”为价值目的,以核事故与核事件的防范与应急制度的建设和核安全监管机构设置及制度建设为工具目的的立法目的体系。
第四章是对核安全监管机构的构建,通过对监管机构独立性与可问责性基本理念的厘定,对国外核能利用管理体系与核安全监管机构治理结构的解析,对我国核安全管理体系与监管机构的设置进行了分析,并提出改建建议。
第五章是对核电厂监管法律制度的比较研究与反思重构,在明确了管理责任原则、纵深防御原则、废物最少化原则的基础上,探索对核电厂安全管理制度的完善路径。通过对芬兰许可授权主体多元化、德国许可条件的周延性、美国许可制度、检查制度和废物处置制度的梳理与分析,对我国相关制度的完善与改进提出了意见与建议。
结语部分对论文的成果进行了回顾,并对未来研究的方向与深度进行了展望。
$核电厂核事故放射性核素辐射剂量估算及应急疏散模拟研究@http://search.cnki.net/down/default.aspx?filename=1015417616.nh&dbcode=CMFD&year=2015&dflag=cajdown@【摘要】：核能作为一种清洁能源,成本低,产能高,无污染,在人类生产生活中扮演越来越重要的角色,核安全问题也备受关注,为了更好的保障人民群众生命财产安全,非常有必要开展核辐射剂量估算及应急疏散模拟研究。这对于核电厂核事故应急防护具有一定的现实意义。本文在核事故放射性核素辐射剂量估算模型研究基础上,提出了核事故应急监测布点方法。并针对核事故应急疏散过程中的多安置点和单安置点等情况,建立了最优疏散路径选择模型。在此基础上,基于GIS等相关信息技术,设计实现核电厂核事故应急疏散模拟系统。该系统包括核电厂核事故辐射剂量估算模块、核电厂核事故应急监测布点模块、核电厂核事故应急疏散模块。以辽宁省红沿河核电厂为例,结合红沿河核电厂实际的气象、地理条件、工况条件、人口分布情况,交通网络情况、土地利用和功能区情况,进行了辽宁红沿河核电厂核事故放射性核素剂量估算、应急监测布点和应急疏散模拟。结果表明,核电厂核事故应急疏散模拟系统可以模拟辽宁红沿河核电厂突发性核泄漏放射性核素剂量估算以及应急疏散。该系统经过分析计算,可模拟输出核电厂核事故影响区域的放射性核素辐射剂量分区图,事故影响区域应急监测布点方案、事故影响区域常住人口最短长度路径和最短时间路径疏散方案,能够为核电厂核事故常住人口应急疏散提供技术支持。
$核电站事故应急协同决策系统可靠性建模与仿真@http://search.cnki.net/down/default.aspx?filename=1012517579.nh&dbcode=CMFD&year=2012&dflag=cajdown@【摘要】：自1951年12月美国首次利用核能发电以来，世界核电至今已经发展了60余年，伴随着核能带来经济效益的是核事故给人类造成的巨大灾难。核事故应急是为减轻核事故损失而采取的一系列行动，它是一个涉及各种因素和属性的复杂大系统，各因素之间存在着各种错综复杂的关联联系。因此，核事故应急决策是一个复杂的系统决策问题。由于决策主体众多及决策环境的复杂多变，容易造成协同决策的可靠性降低，进而影响应急效果。本文采用复杂系统多主体仿真方法，探讨影响核事故应急协同决策系统可靠性的因素，并提出相应的合理对策以提高协同决策系统的可靠性。
首先，结合核电站事故、协同及协同决策提出核电站事故应急协同决策的概念。并融入决策系统可靠性的相关知识，从核电站事故应急协同决策系统的特点及可靠性需求和内涵方面对核电站事故应急协同决策系统可靠性进行了界定。
其次，主要进行与协同决策系统可靠性相关的核电站事故应急协同决策主体关联关系和协同度的分析。运用因果逻辑关系，绘制了核电站事故应急协同决策主体的关联关系图。并利用协同矩阵和协同熵构建核电站事故应急协同决策主体间协同度模型。
然后，对核电站事故应急协同决策系统进行复杂性分析，并阐述了本文运用的多主体建模方法的基本思想和建模过程。运用此方法构建了基于多主体的可靠性仿真模型，包括建模分析及假设、主体分类及属性描述、主体间交互规则构建和模型的运行机制。为简化模型，利用公众受核电站事故影响的大小来表征系统的可靠性。
最后，运用Netlogo仿真软件，通过改变关键属性的参数值来分析公众受核电站事故影响的大小即可靠性大小。从核事故应急辐射监测、核事故救援物资调配、核事故信息发布的真实性和时效性以及协同决策主体的协同度四个方面来进行仿真分析，并提出提高核事故应急协同决策系统可靠性的对策和建议。
$NH-UAV无人机航空辐射监测系统的最小可探测活度浓度研究@http://search.cnki.net/down/default.aspx?filename=1016926231.nh&dbcode=CMFD&year=2016&dflag=cajdown@【摘要】：核安全是核电可持续发展的前提保障。采用无人机进行核事故环境监测是一种快速有效的核应急手段。为了预判NH-UAV无人机航空辐射监测系统在重大核事故下的适用性及探测性能,本文以福岛核事故为研究背景,开展了NH-UAV系统处于核事故不同阶段的探测效率刻度及最小可探测活度浓度研究。针对NH-UAV系统处于核事故早、中及后期的放射性测量,本文分别建立了三个监测模型:1)核事故早期,考虑放射性污染仅来自大气环境中的放射性烟羽,研究了NH-UAV系统处于不同核事故、非均匀源项、不同水平探测位置、不同源项尺寸及不同环境活度浓度条件下双探测器的探测效率刻度及最小可探测活度浓度,并探讨了提高双探测器系统探测能力的措施;2)核事故中期,考虑放射性污染同时来自大气环境中的放射性烟羽云及在地表的放射性沉降,研究了NH-UAV系统处于不同飞行高度、不同水平探测位置及不同源项尺寸条件下双探测器的探测效率及最小可探测活度浓度;3)核事故后期,考虑放射性污染的贡献仅来自于地表的放射性沉降,模拟NH-UAV系统处于不同飞行高度、不同水平探测位置及不同源项尺寸条件下HPGe探测器的最小可探测限及La
Br3探测器的最小可探测活度浓度。研究结果表明,NH-UAV系统适用于类似福岛核事故及切尔诺贝利核事故这样重大放射环境中;NH-UAV系统可以工作于非均匀放射源项环境中;HPGe探测器存在测量阈值,对于364keV及662
keV能量的γ射线的活度浓度测量阈值分别为236
Bq
m-3及609
Bq
m-3,而LaBr_3探测器的最小可探测活度浓度不随外界环境中活度浓度的变化而改变;随着NH-UAV系统飞行高度的攀升,HPGe探测器的对核素的探测性能逐渐变好,而LaBr_3探测器对核素的探测性能逐渐下降;NH-UAV系统越靠近源项中心,HPGe探测器的探测能力越低,而LaBr_3探测器的探测能力变化正好相反;随着放射性源项尺寸的增加,HPGe探测器的探测灵敏度逐渐变差,而LaBr_3探测器的探测灵敏度逐渐变好;增加系统的测量时间是提升双探测器探测性能的有效措施,同时,为HPGe探测器增加屏蔽体厚度也是降低其探测限的良好方法。本文的研究结果为处于核事故环境下的NH-UAV系统的活度浓度计算及其探测性能评价提供了数据支持,并为该系统的原位测量提供了参考建议。
$福岛核事故后典型放射性核素在中国近海环境中分布和迁移特征分析@http://search.cnki.net/down/default.aspx?filename=1016138324.nh&dbcode=CMFD&year=2016&dflag=cajdown@【摘要】：本论文以福岛核事故为背景,分别对核事故后典型人工放射性核素(131I和134,137Cs)在上海大气气溶胶中的迁移特征和中国近海水体中137Cs的分布规律、季节变化以及129I浓度和129I/127I原子数比值分布特征进行了分析,初步讨论了福岛核事故对中国近海环境放射性本底可能造成的影响,主要研究结果包括以下几点：福岛核事故期间上海的气溶胶中131I和134,137Cs活度及其比值的分布特征：131I被检出的时间(2011/3/27)早于134Cs(2011/4/6)和137Cs(2011/4/2),131I的活度(0.01-1.20
mBq/m3)比134Cs
(0.01-0.58
mBq/m3)和137Cs
(0.01-0.65
mBq/m3)大2-10倍,而且在不同的时间段出现相应的多峰值现象；131I/137Cs活度比值(1.3-10.6)在2011年4月5日之后呈递减趋势,但是134Cs/137Cs活度比值(0.8-2.9)则一直在1.1左右波动。利用HYSPLIT模型模拟放射性气团运移轨迹的分析方法,表明在核事故期间输入到上海的放射性气溶胶的途径有东北和西北两条主要迁移路径。同时通过结合国内相关城市核事故期间大气放射性监测数据,证实了东北路径在中国境内的控制地位。另外,通过总结和分析北半球大气监测数据中131I/137Cs和134Cs/137Cs活度比值最大值的分布特征,验证了日本核事故产生的放射性气溶胶在北半球的传输过程。2011年春季(5月),福岛核事故发生2个月后,东海表层水体中137Cs的活度范围是0.66-1.36
Bq/m3,平均值为1.07±0.09
Bq/m3(n=56),且137Cs活度呈现近岸海域低,远海海域高；两个137Cs高活度区分别出现在黑潮水(KCW)海域以及东海和南黄海交界的海域,137Cs的活度最低值出现在浙闽沿岸(ZFCC)海域；除此之外,大部分海域的137Cs活度在1.10
Bq/m3左右。黑潮水路径上的G8、D9和CJ站位的3个水柱中137Cs活度的垂向分布规律相似,最大值1.14+0.07Bq/m3
(G8),1.44±0.17
Bq/m3
(D9)和1.84±0.10
Bq/m3(CJ)均出现在次表层(200m,400
m和280
m)；3个水柱中137Cs存储量分别为1219
Bq/m2
(G8),1182
Bq/m2
(D9)和1283
Bq/m2
(CJ),对比临近海域的历史数据,发现福岛核事故后东海137Cs没有明显输入。2013年夏季(8月),福岛核事故发生2年后,东海表层水体中137Cs的活度范围是0.12-1.59
Bq/m3,平均值为0.63±0.12
Bq/m3(n=52);两个137Cs活度高值区分布与春季相似,分别出现在南黄海和东海的交界处以及台湾暖流(TSWW)和黑潮水活动的海域。黑潮水路径上的C12和F8站位的2个水柱中137Cs活度分布规律整体上与春季的CJ和G8站位相似,但是最大值1.92±0.36Bq/m3
(C12)和1.10±0.10
Bq/m3(F8)出现在次表层较浅的深度(100
m和200m)；F8站位水柱中137Cs存储量为405
Bq/m2,显著低于相应春季的G8站位。2013年秋季(10月)航次仅采集了东海东北部的表层样品,137Cs的活度范围是0.26-0.72
Bq/m3,平均值为0.55±0.12
Bq/m3(n=12),其空间分布状况能够较好的与夏季航次相应海域对应。2014年春季(5月)南黄海表层水体中137Cs的活度范围是0.16-0.68
Bq/m3,平均值为0.46±0.06
Bq/m3(n=11),北黄海表层水体中137Cs的活度范围是0.08-0.56
Bq/m3,平均值为0.30±0.07
Bq/m3(n=10),渤海表层水体中137Cs的活度范围是0.03-0.09
Bq/m3,平均值为0.05±0.01
Bq/m3(n=9);黄渤海表层水体的137Cs活度较东海海域明显偏低,且从南黄海到北黄海直至渤海,137Cs表层活度依次减小。在中国近海放射性本底的调查研究中,除了铯同位素外,本论文还关注了对海洋环境放射性表征更为灵敏的碘同位素。2013年秋季(10月)东海表层129I的浓度范围是(0.61-1.94)×107
atoms/L,平均值为(1.22±0.09)×107
atoms/L
(n=26),且呈现北部高南部低,近岸高远海低的分布特点,具体来讲,129I浓度的高值出现在长江口50
m等深线以内和黄、东海交界的海域；129I的表层浓度最大,垂向分布与温度和盐度没有显著相关性,且呈微弱减小趋势。东海表层129I/127I原子数比值的范围是(4.72-14.75)×10-11,平均值为(6.94±0.45)×10-11(n=26),且呈现北部高南部低,近岸高远海低,外海普遍偏低的特点,高值分布在50
m等深线以内的海域；129I/127I原子数比值水平分布和垂向变化规律与129I一致,而且从近岸向远海,该比值锐减。结合本论文134Cs的最低检测限(0.03
Bq/m3)和3个航次对我国东海近海放射性137Cs活度水平的多次调查数据,估算可知,福岛核事故对我国东海137Cs放射性水平的贡献不大于3%,即福岛核事故在我们航次调查期间没有对东海的环境本底放射性水平造成显著影响,通过大气沉降和洋流输送方式到达本文调查海域的137C8的量都十分有限；同时,通过结合我国近海海域中129I浓度和129I/127I原子数比值,进一步证实了福岛核事故没有对东海海域造成影响。另外,在研究调查海域的137Cs空间分布规律时,发现其与东海水团结构具有一定的对应关系,特别是在春季(2011.5)航次中这种对应关系较为明显,但是137Cs的空间分布情况与黄渤海水团结构的对应关系不显著。
$我国核能安全使用立法研究@http://search.cnki.net/down/default.aspx?filename=1013006078.nh&dbcode=CMFD&year=2012&dflag=cajdown@【摘要】：核能在一定意义上作为一种清洁、高效、经济的能源，在世界各国的能源结构中的地位日益凸显，对发展低碳经济、缓解能源短缺、改善生态环境方面贡献重大。与此同时，大大小小的核事故也不断侵袭着人类。2011年3月日本福岛核事故引起各国关注，给发展核电的各国敲响了安全的警钟。我国发展核电的脚步也在不断的加快，按照《核电中长期发展规划(2005-2020年)》，到2020年，我国将增建多座核电站，预计总投产核电容量达4000万千瓦，而后我国又将这一目标调整到8600万千瓦。因此，有必要对我国核安全使用立法进行研究。论文以核电为视角，介绍了核能使用的优缺点，核事故的含义和特征，并提出核能的安全性的理性认识。评析了核能安全使用的国际机构及其法律文件，重点介绍了美国、法国、日本的核安全立法。此外，论文系统评析了我国核能安全使用立法及存在的不足，重点评析了四部我国核安全监管领域的重点法律法规，针对具体条文提出了修改建议。最后，对完善我国核能安全使用立法提出了具体建议，建议包括：尽快制定《原子能法》，完善核安全监管制度，完善核应急体系，完善核损害民事赔偿制度，完善核安全立法规定等。
$我国核事故应急法律问题研究@http://search.cnki.net/down/default.aspx?filename=1012429857.nh&dbcode=CMFD&year=2012&dflag=cajdown@【摘要】：近年来世界各国大力开发利用民用核能,形成了新一轮核电发展热潮。但是历史的发展也证实,核能的开发利用也存在极大的风险,最典型的就是核事故的发生。做好核事故应急工作可以控制和减轻可能发生的核事故的辐射后果,降低对环境的损害和对人类健康的伤害。本文前半部分通过对核事故应急国际立法的深入研究,指出相关国际条约存在着法律制度不够健全,规定过于原则化,国际应急救援规定存在局限性等问题,同时也总结出国际立法对我国的启示。论文后半部分运用对比分析的方法,评析我国与部分核电国家的立法现状,指出我国国内现有法律法规存在如原子能基本法缺失,现行法律法规效力较低且相关法制制度不够完善,管理体制不够协调,法律机制不够健全等问题。最终在充分借鉴国外部分核电国家的立法经验的基础上,结合国际大背景和我国国情提出相应的法律对策和建议,主要包括：我国应该积极参与国际原子能机构的立法活动,全面研究国际法律制度的完善；加快制定原子能基本法,构建和完善相关法律制度,完善核应急监管体制,健全核防范法律机制等。
$放射性物质大洋输运模式的建立与应用@http://search.cnki.net/down/default.aspx?filename=1013348200.nh&dbcode=CDFD&year=2013&dflag=cajdown@【摘要】：世界各国的核试验和几次较大的核事故致使大量人为放射性物质进入海洋，放射性物质能对海洋环境造成长期污染，这就需要人们研究其在海洋中分布特征和演变过程，海洋放射性物质模式的建立能够解决这一问题。
本文基于普林斯顿海洋模式（Princeton
Ocean
Model）和放射性物质输运扩散方程，建立了一个准全球的海洋放射性物质输运模式，并使用该模式研究了2011年福岛核事故和自1945年以来全球各国核试验所释放到海洋中的铯-137（~(137)Cs）在海洋中的输运过程及分布、演变特征。
福岛核事故所释放的~(137)Cs在海洋中的长期输运过程
2011年3月11日，日本福岛第一核电站发生7级核泄漏事故，碘-131（~(131)I）、铯-134（~(134)Cs）和~(137)Cs等放射性物质进入大气和直接排入海洋。
本文应用所建立的海洋放射性物质输运模式模拟了福岛核事故中释放到海洋中的~(137)Cs在太平洋和印度洋中的输运、扩散过程。本文采用Kawamura等在2011年的文章中给出的估计~(137)Cs排入海洋的方式和数值作为初始条件，模拟结果与观测资料的对比检验表明，本文所建立的模式能够较好再现2011年11月在北太平洋中部站点（40.032oN,165.010oE）观测到的垂直分布特征，说明该模式能够较好模拟放射性物质的输运、扩散过程。模拟结果显示，核泄漏释放的~(137)Cs随黑潮以及黑潮延伸体快速向东输运并向南、北方向扩散；事故发生4、5年后，~(137)Cs随表层洋流抵达美国的西海岸，其浓度小于3Bq/m3；事故发生10年后，~(137)Cs扩散到整个北太平洋，同时最大浓度降至1Bq/m3以下；事故发生30年后，在太平洋和印度洋中事故释放的~(137)Cs浓度都小于0.1Bq/m3。~(137)Cs的扩散路径与北太平洋金枪鱼的生长洄游区重合，从而会对金枪鱼造成放射性污染。对于中国邻近海域，福岛核事故产生的~(137)Cs在事故发生后2年开始影响东海，同时通过巴士海峡进入南海，但影响到我国邻近海域时，其浓度几乎不会超过0.2Bq/m~3。
1945年以来世界各国核试验所释放的~(137)Cs在海洋中的分布和演变
上世纪40年代以来，世界各国进行了大量核试验。早期核试验主要是在大气中或海中（水下）进行。海洋中的放射性物质不仅来自于海洋中直接进行的核实验，还包括大量在大气核实验中产生并通过大气的干湿沉降最终进入海洋的辐射尘。我们利用本文建立的大洋放射性物质输运模式研究了1945年以来核试验释放的放射性物质~(137)Cs在海洋中的空间分布和随时间的演变特征。
与大量观测数据的对比表明，本论文所建立的数值模式能够较为理想地模拟出~(137)Cs在海洋水平和垂直方向的分布特征，及其在海洋中随时间的演变过程。实验结果表明，核试验产生的~(137)Cs在海洋中经过平流、扩散、悬浮物的沉降作用和自身衰变等过程，浓度逐渐降低。北太平洋中的~(137)Cs浓度大于其它大洋，上层（400m）的浓度大于下层。针对~(137)Cs在我国邻近海域的分布特征：数值模拟结果显示核试验所释放到海洋中的~(137)Cs从上世纪40年代末开始进入我国近海，其浓度在上世纪60年代早期达到最大，之后由于自身的衰变和海水的稀释而降低，至2010年，其浓度小于2Bq/m~3。
$从日本福岛核泄漏事故看我国放射性污染防治法的完善@http://search.cnki.net/down/default.aspx?filename=1012504213.nh&dbcode=CMFD&year=2012&dflag=cajdown@【摘要】：2011年是前苏联切尔诺贝利核事故发生25周年。同样在这一年，日本发生了百年一遇的强震和海啸灾害，日本福岛第一核电站在灾害的冲击下爆发了核泄漏事故，整个世界为之震动。日本福岛核泄漏是一起严重的放射性污染事故，其严重危害和影响甚至已经超过了切尔诺贝利核泄漏事故。在世界能源供给日趋紧张和应对气候变化的大背景下，人类发展对核能的需求会越来越大。日本福岛核泄漏事故为人类对核能的开发和利用敲响了警钟，汲取日本福岛核泄漏事故的经验教训，防范核风险，保障核能的安全发展，避免核泄漏这样严重的放射性污染事故发生，成为急需解决的问题。
我国自上世纪七十年代开始加快了对核能的开发和利用，经过近四十年的发展，核能已成为我国一种重要的能源类型，且其重要性在未来还会更加明显。但与此同时，相伴随而生的是愈发严重的放射性污染问题。我国十分注重放射性污染的防治及其立法工作，自上世纪七十年代起进行了一系列放射性污染防治立法，建立起了放射性污染防治法律体系。但是，放射性污染无小事，日本福岛核泄漏事故的前车之鉴就在眼前。作为与日本一衣带水的邻国，日本福岛核泄漏事故的经验教训完全可以为我所用，日本福岛核泄漏事故的人为因素为我国放射性污染防治法的完善提供了有益的启示和借鉴。本文就日本福岛核泄漏事故对我国放射性污染防治法完善的启示和借鉴进行了系统的研究和论证，文章以日本福岛核泄漏事故为切入点，指出了事故造成的严重危害，着力分析了事故发生的人为因素并对此做出了法律、管理层面上的评判，再以此为借鉴，找出了我国放射性污染防治法存在的问题，最后对我国放射性污染防治法提出了完善的建议。
本文通过四个部分的论述对这一课题展开研究。在第一部分中，首先对日本福岛核泄漏事故的发生、扩大、事后处置等全过程进行了梳理，接着在此基础上指出了福岛核泄漏事故对环境和居民造成的严重危害后果，最后分析了核风险的普遍性。切尔诺贝利核泄漏、福岛核泄漏等事故的发生，并不能阻挡人类发展对核能需求的强劲势头，核风险具有普遍性，加强防范，规范核能的安全发展成为必然的要求。
第二部分对日本福岛核泄漏事故发生的人为因素进行了全面地分析，并对其做出了法律、管理层面上的评判。天灾只是日本福岛核泄漏事故发生的诱因，其根源在于人祸。文章第二部分首先分析指出了核风险预防意识缺失、核设施选址不善、未履行核设施退役程序等十项日本福岛核泄漏事故的人为因素，再以《核安全公约》、《及早通报核事故公约》、《原子能基本法》等国际公约和日本法为依据，对日本福岛核泄漏事故的人为因素做出了法律和管理层面上的评判。
文章的第三部分对我国的核能发展和放射性污染防治法存在的问题进行了论述。首先介绍了我国核能的发展状况，并分析指出核能已经成为我国一种重要的能源类型，且其重要性将来还会变得更加明显；然后论述了我国放射性污染防治的立法进程以及为防治放射性污染建立起的初具规模的放射性污染防治法律体系；最后再以日本福岛核泄漏事故的人为因素为启示和借鉴，有针对性地找出了我国放射性污染防治法存在的问题。
文章的最后一部分是对我国放射性污染防治法的完善提出的具体建议，该部分分为两个层次。首先是对由日本福岛核泄漏事故的前车之鉴发现的我国放射性污染防治法存在的问题提出的完善建议；然后是对可能影响我国核能安全发展的放射性污染防治法律制度存在的其他问题的分析与解决建议。
$无人/载人航空器辐射监测探测器性能参量研究@http://search.cnki.net/down/default.aspx?filename=1015535246.nh&dbcode=CMFD&year=2014&dflag=cajdown@【摘要】：核安全是核电发展的生命线,近年来核电产业的快速发展对我国核安全工作提出了更高要求。为及时获取核事故发生后空间区域内的放射性环境状况,需要采用航空飞行器进行空中定点、定时的高精度辐射探测测量；同时,IAEA也指出采用航空测量技术进行环境监测和辐射测量是紧急应对类似日本福岛核电站事故的重大核事故的一个必要也是必须的手段。因此,为满足核事故发生后的辐射环境航空监测需求,本文针对无人航空器和载人航空器两种不同使用平台,开展不同类型辐射探测器性能参量的研究工作。
本文的主要研究工作有：
1)理论分析并确定了航空辐射监测条件下,基于自由程理论的γ射线有效探测距离参量。其中140La
(1.5962MeV)γ射线的有效探测距离为1050m,此参量为本文后续研究工作构建有效辐射场模型提供了重要理论依据。同时,针对粒子输运蒙特卡罗计算的方差问题,分别探讨了二次源、俄罗斯轮盘赌、强制碰撞等减方差技巧,并提出了等质量厚度方法用于辐射场模型建立。
2)研究可应用于无人航空器核应急辐射监测的三种不同类型小晶体探测器(NaI、LaBr3、HPGe)性能参量。首先,计算得到各类探测器有效探测效率随辐射场源半径的变化规律；有效探测效率最大值基本稳定在源半径500m处,从而验证了基于自由程理论计算有效探测距离的可行性。然后,对三种探测器的能量分辨率、有效探测效率、最小可探测活度等参量指标进行了对比分析。结果表明,无论对地面放射性监测,还是对空中放射性监测,LaBr3探测器有效探测效率比NaI探测器大16%左右,比HPGe探测器大8倍左右。对于最小可探测活度MDA,
LaBr3探测器比NaI、HPGe探测器性能都好。然而LaBr3的能量分辨率相对HPGe而言较差,因此,可将LaBr3探测器与HPGe探测器结合使用,从而实现无人航空器核应急辐射监测的性能最优化。
3)通过对比分析研究载人航空器核应急辐射监测用大晶体探测器(NaI)在采用不同封装材料时对探测器性能的影响。四种不同搭配方法：PAl(封装材料为坡莫合金与铝)、PC(封装材料为坡莫合金与碳纤维)、A1A1(封装材料为铝与铝)、A1C(封装材料为铝与碳纤维)。首先,对比分析这四种探测器的能量分辨率、有效探测效率、最小可探测活度等参量指标。结果表明,AlAl及A1C的能量分辨率优于PAl及PC。A1C的有效探测效率比A1A1大3%左右,比PC大28%左右,比PAl大32%左右。针对最小可探测活度MDA,
AlC的性能最好,然后分别是AlAl、PC、PAl。综合比较这四种不同封装材料的大晶体NaI探测器,铝与碳纤维封装方式具有最优的性能参量,可作为载人航空器核应急丫放射性测量探测器的优先选择方案。然后,对比分析探测器装载方式对探测器性能的影响,以坡莫合金与铝封装方式为例进行研究,结果表明,探测器外置时计数比探测器内置计数高,其最小可探测活度MDA比探测器内置好32%左右。因此,在实际的航测过程中建议使用探测器外置的测量模式进行测量。
$切尔诺贝利和福岛核事故的今昔对比及引发世人的深思@http://search.cnki.net/down/default.aspx?filename=REDI201604031&dbcode=CJFD&year=2016&dflag=pdfdown@【摘要】：目的重点介绍历史上发生的多起核事故中最为严重的1986年切尔诺贝利核事故和2011年福岛核事故。方法回顾性分析了切尔诺贝利和福岛两次特大七级核事故的发生及抢险、核事故的剂量及对健康的影响。结果切尔诺贝利核事故与福岛核事故的发生时间先后相距25年。就近期辐射损伤而言,福岛核事故可能仅次于切尔诺贝利核事故对人员的危害。从远期效应测评,切尔诺贝利核事故对抢险人员、附近居民、受放射性污染的不同年龄段人员带来的健康危害的现状也可能是福岛人明天的预警。结论切尔诺贝利和福岛这两次特大七级核事故对当地居民健康及核工业发展等带来的负面影响是惨痛的,只有尽可能遏制核事故的发生,才能确保核安、辐安、民众心安。
$核电厂安全事故应急管理的脆弱性评估研究@http://search.cnki.net/down/default.aspx?filename=1012518026.nh&dbcode=CMFD&year=2011&dflag=cajdown@【摘要】：近年来，由于煤炭、石油等传统能源的枯竭和全球环境的恶化，以及人类对能源的需求逐年增加，新能源的开发与使用成为世界各国关注的问题。核能作为一种低成本，容量大的环保能源，会是解决人类能源危机最有希望的能源之一。但是，核电厂安全事故带来的巨大损失和延续数十年的灾难又让人“谈核色变”。尤其是2011年的日本福岛第一核电站核泄漏事故，更是给全世界敲响了警钟。因此，核电厂安全事故应急管理工作在核能发展中至关重要，对核电厂安全事故应急管理进行评估对于核安全管理具有重要的现实意义。
脆弱性评估作为风险研究的重要工具之一，在诸多领域和学科中都得到了很好的应用。本文利用该评估方法，基于攻击-防御的视角，对核电厂安全事故应急管理能力进行评价。
首先，介绍了我国核电厂安全事故应急管理的现状，对核应急管理体系进行了具体阐述，并指出了我国核应急管理的优劣势和影响因素；其次，综合各研究领域的脆弱性评估的研究成果，提出基于“进攻-防御”视角的脆弱性评估模型；接着结合我国核电厂安全事故应急管理的现状，提出核电厂安全事故应急管理体系脆弱性的基本定义、内涵和特征，并依据“进攻-防御”视角的脆弱性评估模型构建了我国核电厂安全事故应急管理体系脆弱性模型；然后在建立脆弱性模型的基础上，提出基于脆弱性的核电厂安全事故应急管理评估方法，从进攻和防御两方面进行指标体系的构建和权重的计算。最后，选取某核电站作为研究对象，进行核电厂安全事故应急管理的脆弱性评估，并对结果提出提高核电厂事故应急管理能力的建议。
$论核事故风险及其全球治理@http://search.cnki.net/down/default.aspx?filename=SJJZ201108010&dbcode=CJFD&year=2011&dflag=pdfdown@【摘要】：人类社会对核能的开发利用可以有效地缓解能源紧缺和环境问题所带来的压力,但同时也会出现潜在的核泄漏与核安全事故风险问题。随着各国进一步开启或加强对核能的开发利用,核能开发利用所带来的全球核安全风险问题已经逐渐成为国际社会新的不安全和不稳定因素,对国际社会构成了新的威胁与挑战。作者认为,在现有核安全机制的基础上,国际社会需要变革和调整相关的国际秩序结构,以"负责任的主权国家"的国际新观念和原则构建新的国际核安全秩序,强化各国的风险治理责任和国际合作与协调。为此,国际社会应当逐步调整在核能开发利用上的主权权利与治理责任之间的结构关系,确立并普遍实施统一的且有约束力的核能安全国际规范,依托国际原子能机构等相关组织确立强制检查监督的国际机制,在区域和全球层面推进更具效率的合作和更高级别的合作机制建设,强化多元主体在核事故风险全球治理中的参与和作用,从而确立和推进一个更为有效和安全的全球核事故风险治理机制。
$阳江核电厂应急管理研究@http://search.cnki.net/down/default.aspx?filename=1015987059.nh&dbcode=CMFD&year=2015&dflag=cajdown@【摘要】：进入二十一世纪后,我国经济仍处于高速发展的态势。在经济高速发展的同时,国家对能源的需求日益迅速增长。目前,人类运用的电力能源有火电、水电、风电、核电、太阳能等多种方式和渠道。在这些电力能源中,核能是比较理想的一种清洁能源,其应用技术已相对成熟。但是,核能亦有很大的潜在风险,它在给人类带来清洁能源的同时,存在着较大的放射性风险。本文研究的目的和意义在于通过对阳江核电厂应急管理研究,分析出现有的管理上存在的问题,提出相应的改进建议,进而完善目前的管理体系,以保证核应急预防与处置管理工作能更加高效的开展,使保护人民群众生命和国家财产免受威胁。本文的研究思路是通过对国内外核应急管理等危机管理的分析,结合阳江核电厂目前相关工作开展的实际情况,对存在的问题进行原因分析,并提出阳江项目目前问题的解决建议和对策。本文综合运用了文献回顾、人员访谈、比较分析等方法,通过查询国内外目前已经在危机管理,特别是核应急预防与处置管理方面的研究成果的基础上,与国内其他外核电项目的应急预防和处置管理工作的比对分析和与应急工作人员进行访谈交流,提出对阳江核电在应急预防与处置管理工作方面的有效性管理方案。本文通过对阳江核电厂应急管理研究,提出了在应急工作人员培养和应急逃生知识普及培训、场内外应急演习和综合应急演习、应急法规体系建设等方面的改进建议。通过吸收这些改进建议,阳江的应急预防与处理管理工作的薄弱环节能得到有效的改善,从而进一步提升阳江核电厂在此方面的能力。
$核事故损害赔偿中的国家补偿责任问题研究@http://search.cnki.net/down/default.aspx?filename=1014250539.nh&dbcode=CDFD&year=2014&dflag=cajdown@【摘要】：在全球瞩目的核事故发生后,学界的目光聚集与前端管制的防微杜渐,因为核事故这样悲剧性事件最好不要发生,国家、企业与个人都难以承受之重。例如有学者检讨核事故的发生原因后,提出的建议对策是引入一个独立的核安全委员会和协调公有输电网的买家和卖家的独立系统运营商。没有一个独立的安全监管机构或建立一个非常良好的“安全文化”,根深蒂固的电力垄断利润最大化的行为必然不会达到考虑核电厂安全的社会最优。所有考虑继续经营或扩大核电产业的国家必须努力建立独立、能干和受人尊敬的安全监管机构,或为核电站事故做好防备。然而,损害毕竟发生了,作为法学人,后端损失赔偿的公正合理问题也还是如何关注的话题。而核事故损害赔偿中的国家补偿责任就是这一话题的子话题。
核事故损害赔偿中的国家补偿责任虽然在国际与国内法上都有规定,但是这些规定却各有差异。本研究首先就梳理了这些规范,然后比较出其中的同异,从而在此基础上归纳出国家补偿责任的基本面貌。接着与侵权损害民事赔偿、国家赔偿、社会保障、国家补贴等邻近制度进行比较,从而将核事故国家补偿责任性质定为：以国家保证责任为基础的为核事故受害人提供基本补助的政府责任。在现有的制度中,与之最为相似的是社会保障。二者都是以国家保证责任为基础,保障一国之国民有基本的体面的生活水平。
尽管对国家补偿责任有了相对准确的定位,但并不意味着这种责任就有了正当性。核损害赔偿本来是一项民事责任领域的问题,可是国家介入并在某种程度接过私主体的赔偿责任。这形成一种与众不同的损害赔偿的双阶结构,其正当性何在?事实上,学者们对国家补偿责任是否必要,其实是大有争议的。支持者从风险社会中的责任共担、社会国与福利国家理念、管制国家的兴起、公共补偿制度的优越性、正义理论等角度证成国家补偿责任的正当性；而反对者从国家(政府)失灵、国家补偿责任责任的不经济、正义理论的反思等角度质疑国家补偿责任的正当性。两方都雄辩的理由和逻辑支撑。然而,任何事物都有两面性,很难找到十全十美的制度。尽管存在一些弊端,在风险社会形态、社会保障与福利国家形态下,我们需要坚持国家补偿责任,只是在制度设计上尽量规避其不合理之处。
这也说明现行的国家补偿责任制度有其可改造之处。因此,本研究从国家责任的构成、国家补偿责任的履行以及国家补偿责任与相关制度的配合等方面细化国家补偿责任制度。
本研究的主题——国家补偿责任问题,其实是一个相对较小的选题,但是其处理的客观事件(核事故)代表着现代风险社会中一种典型事件——大规模损害事件。这类事件有两个基本特征：发生概率小却损害后果严重(小概率、高损害)。因此,本研究还希望能将国家补偿责任扩展对处理一般大规模损害事件具有示范意义。其实有国际协议就将核损害与油污染并列,如《国际油污染和核能协议》。这个计划的关键性问题是,能在多大程度上发现一种从私法手段到更多公共治理的转移的路径(实证分析),以及这种转移在多大程度上是可取的,或者可能有负面效果(规范性问题)。
在更为高度的理论意义上说,本研究也能带给我们关于传统法学理论在新型事件中需要做出的一些反思和改变以及我们对于核能政策的再思考。(1)侵权法的再定位。在事故损害赔偿中,侵权责任法应当首当其冲地发挥作用,但是核事故损害赔偿显示了侵权法的局限性,而国家介入的补偿责任使得损害赔偿从私法溢入公法。(2)侵权行为法与管制行政的复杂纠葛关系。国家补偿责任作为保证责任,是与现代管制国家的兴起分不开的。然而,在管制行政与侵权行为法之间有着众多交集,而如何良好地安排二者关系,更好地发挥二者的功能是当代法学需要解决的课题。(3)公法与私法的区分问题。进一步说,前述法律变革都显示公法与私法的区分在当代法治已经更为模糊,但是在成文法国家如何保留公法与私法的各自功能,是当代法学需要进一步思考的问题。(4)核能政策的反思。在气候变化与减碳时代,寻求可再生、低排放的能源是世界各国面临的紧迫任务,而如何在现有的能源中进行更好的能源形态搭配,是在还没有完美无缺的能源情形下首先需要解决的问题。而核能在这样结构中应当处于怎样的地位以及国家是否需要给予政策性倾斜,也是本研究从后端责任给前端规划提出的一点反思。
$福岛核事故典型气载放射性核素的弥散及辐射剂量研究@http://search.cnki.net/down/default.aspx?filename=1013021493.nh&dbcode=CMFD&year=2013&dflag=cajdown@【摘要】：2011年3月11日，日本本州岛仙台港以东约130km处海底发生了9.0级大地震，该地震引发的巨大海啸，导致福岛第一核电站机组严重受损以及大规模放射性物质的释放。事故的发生再次引起了民众和科研人员对于事故应急和辐射安全的普遍关注。
本文应用MVK模型验证工具对ARTM、AERMOD和CALPUFF大气扩散模式进行了统计验证，结果表明：三种模型都基本能够达到推荐模型标准，ARTM模型和CALPUFF模型在0～3km距离段内有低估趋势，AERMOD模型有高估趋势，CALPUFF模型在模拟区域大于50km的模拟预测方面具有一定的优越性。
本文应用CALPUFF大气扩散模式模拟了以福岛第一核电站为中心160km160km的区域，事故后30天~(131)I的浓度分布和沉积量分布情况并使用等效衰减法对计算结果进行了放射性衰变修正。事故期间空气浓度峰值出现在事故发生后的第5天第13时(79,81)网格，空气浓度峰值为6.7010~6Bq/m~3，地面沉积量为1.8110~5Bq/m~2，释放源西北方向为污染最严重的陆域方向。
通过系统分析法对研究区域的生态系统进行简化，用一系列微分动力学方程描述核素的生态转移机制，编写程序实现核素的转移过程，确定了受照的关键人群、关键途径和关键器官，研究区域内的四个居民点中位于源西北方位的葛尾村公众的甲状腺当量剂量最大。
鉴于福岛核事故早期全厂断电，堆芯受损情况不明，不能通过堆芯的运行参数和损坏程度有效的估计源项，本文通过将混合遗传算法与烟团扩散模式的耦合，对采用环境监测数据反演核事故源项研究进行了初步探索，实现了对源项释放率、位置和高度的快速估计。遗传算法-单纯形法与遗传算法-模式搜索法、遗传算法和单纯形法等三种算法的比较结果表明：遗传算法-单纯形法结合了遗传算法和单纯形法两种算法的优势，也弥补了各自的缺陷，其反算值可以与期望值较精确符合、通用性强、计算花费较少，能够适用于核事故源项的快速估计。
