人体冷冻胚胎权属争议的案例分析@http://search.cnki.net/down/default.aspx?filename=1016724653.nh&dbcode=CMFD&year=2016&dflag=cajdown@【摘要】：为全国民法学界所关注的全国首例人体冷冻胚胎监管权、处置权纠纷一案于2014年9月17日在无锡市中级人民法院二审终审。该案作为新类型案件的出现,引发了各界对人体冷冻胚胎的法律属性、是否可作为继承标的以及该项权利的行使主体等问题的全面思考和争论。人体冷冻胚胎作为脱离人体的组织,可以归属于物的范畴,但由于其特殊性应限制对其权利的行使。当其作为继承标的时,对其继承主体的选择应更多的顾及伦理和善良风俗。无锡中院的终审判决在不违背法律的禁止性规定下契合了法理精神兼及了人情伦理因素,对该新类型案件具有很强的指导性。生殖医学的发展使人类的人口生产进入了一个新时代,但随之而来的是对人伦、公序的巨大考验,如果法律对此不加以规制,带来的将是生命伦理的灾难。本文以无锡市中院审结的全国首例人体冷冻胚胎监管权、处置权纠纷案为切入点,分三部分对本案进行了全面的剖析:第一部分详细回顾了无锡人体冷冻胚胎案,介绍了案件的基本实事。无锡冷冻胚胎案是我国首例关于人体冷冻胚胎的判决案例,在法律界引起巨大争议,该部分以沈杰、刘曦二人与南京鼓楼医院签订的一系列协议为基础,通过对本案第三人南京鼓楼医院的辩称和案件审理法院的判决结果进行分析,引出本案争议焦点之所在。第二部分在深入剖析基本案情的前提下结合当下法学界对本案集中关注的问题,总结出关于本案的三大争议焦点。对人体冷冻胚胎的法律属性、在其之上是否存在继承权及案件判决结果的执行风险三大问题进行分析,创建性的提出将人体冷冻胚胎纳入人格物的范畴进行研究,就其中的法律理论进行深入解读,为以后司法实践中类似问题的解决提供法学理论依据。第三部分在对前两部分进行分析的基础上归纳总结适用于类似案件的一般法律原理,探寻如何通过司法解释及创制新法来解决类似案件,提出将人体冷冻胚胎作为人格物对待并对其权利行使规则进行合理规制,在立法、司法方面提出了相关建议。
$人体冷冻胚胎的法律地位与权属问题研究@http://search.cnki.net/down/default.aspx?filename=1018165377.nh&dbcode=CMFD&year=2018&dflag=cajdown@【摘要】：人体冷冻胚胎的发展使人类的人口生产进入到一个新的时代,在给众多不孕不育夫妻带来福音的同时不可避免地引发了不少法律纠纷,这些法律纠纷的产生也对我国伦理、公序提出了考验。人体冷冻胚胎作为有生命的生物体,目前在司法实践中还以身份不明的“黑户”存在着,其法律地位的模糊性导致胚胎的权利归属、胚胎处置、胚胎继承等问题的争议频频出现,司法界应对此类纠纷尚显得捉襟见肘。因此,对人体冷冻胚胎法律地位与权属问题进行深入研究已经迫在眉睫。本文将理清两个主要争议焦点:一是人体冷冻胚胎的法律地位;二是人体冷冻胚胎的权利归属。以期能对我国解决人体冷冻胚胎法律地位与权属问题提供参考与借鉴。本文正文由五个部分组成:第一部分:绪论。介绍了选题背景,分别从学术学说、法律规范、司法判例三个角度对人体冷冻胚胎法律地位的相关现状进行梳理,认为对人体冷冻胚胎法律地位与权属问题的研究具有重要的现实意义:一是有利于促进人体冷冻胚胎研究的良性发展;二是有助于健全我国关于人体冷冻胚胎法律地位与权属问题的法律制度;三是有利于维护人体冷冻胚胎的生命安全;四是有助于维护社会伦理秩序。第二部分:人体冷冻胚胎的基本认识。第一,从生物学角度阐述人体冷冻胚胎概念,归纳了其核心特征:(1)体外受精;(2)携带特定DNA的受精细胞;(3)冷冻储藏,新陈代谢停止;(4)处于桑葚胚或囊胚期的早期人体胚胎,是人体的基本器官和组织原基均未开始发育的细胞团。第二,从法学角度论述了人体冷冻胚胎法律地位的主流学术观点:主体说、客体说、折中说,并对这几种主流学说的合理与不足之处进行评析。第三部分:域外人体冷冻胚胎制度比较与借鉴。通过对英美法系的代表性国家——美国、英国、澳大利亚及大陆法系代表性国家——德国、意大利、西班牙,以及台湾地区的法律法规与司法判例进行比较,汲取域外解决人体冷冻胚胎法律地位与权属问题的立法及实践经验。由此得出我国可借鉴之处有:第一,人体冷冻胚胎是客体,权利主体有权处置;第二,权利主体的权利内容受限;第三,使用特殊手段保护胚胎权益;第四,制定特别法给予人体冷冻胚胎专门保护。第四部分:人体冷冻胚胎的法律地位与权利性质。首先,明确人体冷冻胚胎的法律地位是物,是带有人格利益和生命价值的伦理物。其次,明确人体冷冻胚胎权利的基本性质是物权,人体冷冻胚胎权利的特殊性质是伦理性物权。第五部分:人体冷冻胚胎的权利归属。提出了人体冷冻胚胎的确权应以公序良俗原则、尊重生命原则、意思自治原则为其基本原则。在此逻辑基础上,提出不同情形下的人体冷冻胚胎的权利归属:第一种,有约定的情形下,按照约定确定其权属,但出现情势变更的情形时,允许当事人享有一定“反悔权”。第二种,在无协议或者约定无效时,分为几种不同的情形:一个是,在夫妻离婚时,人体冷冻胚胎仍属于夫妻共同共有;再一个是,在夫妻一方或者双方死亡时,应考虑符合利益关系者的权利需求,参考继承法顺位继承人体冷冻胚胎。第三种,无人认领时,人体冷冻胚胎权属于医疗机构,但未经患者同意,医院自主决定权仅限用于销毁。
$人体冷冻胚胎的法律属性及其保护@http://search.cnki.net/down/default.aspx?filename=1016148071.nh&dbcode=CMFD&year=2016&dflag=cajdown@【摘要】：人体冷冻胚胎是一种人工辅助生殖技术,近些年来,随着社会的不断进步和现代医疗科学技术的逐渐提高,该生殖技术是将由精子和卵子而形成的人体胚胎予以低温冷冻保存,在今后进行人类辅助生殖手术的时候将其移植入母体中进行孕育,从而使该人体胚胎逐渐发育成为胎儿并出生。人体冷冻胚胎是目前世界上人类生育领域的重大科学发明之产物,且已经被越来越多的不孕不育夫妇所接受,并逐步实现了平民化,自江苏省宜兴市四位失独老人争夺冷冻胚胎继承权案发生以来,司法实践中出现了越来越多的关于人体冷冻胚胎的涉诉案件,解决此类案件的关键之处就在于应当对人体冷冻胚胎的法律属性作出一个明确的界定,而我国现行法律中关于人体冷冻胚胎的立法几乎空白,仅有的部门规章不仅法律效力不高而且分布较为零散,不利于司法实践中的现实操作,没有明确的法律规范作为司法审判的裁判依据,因此,为了解决由人体冷冻胚胎所引发的现实法律问题,尤为重要的是,必须从立法上明确人体冷冻胚胎的法律属性,进而构建有关人体冷冻胚胎的相关法律制度,赋予人体冷冻胚胎特殊的法律保护。本文主要通过提出由人体冷冻胚胎所引发的冷冻胚胎继承纠纷案,对目前国内外关于人体冷冻胚胎法律属性的主流学说观点进行了梳理和评析,通过对大陆法系国家和英美法系国家关于人体冷冻胚胎的相关规定进行研讨从而提出对我国的借鉴之处和启示,全文在对人体冷冻胚胎的法律属性进行了较为全面分析的基础上,认为人体冷冻胚胎这一新生事物既不属于主体也不属于客体,因此将人体冷冻胚胎的法律属性界定为从物到人过渡存在的一种中间实体,最后分别从民法、刑法以及行政法三个方面对人体冷冻胚胎的法律保护提出了相应的完善建议,提出应当构建有关胚胎的捐赠制度和代孕制度等。
$人体冷冻胚胎的法律问题研究@http://search.cnki.net/down/default.aspx?filename=1017062945.nh&dbcode=CMFD&year=2017&dflag=cajdown@【摘要】：近年来,我国不孕不育患病率大幅上升,很多年轻夫妻结婚多年仍无法自然受孕,于是体外受精-胚胎移植技术便被广泛应用,人们利用体外受精产生的人体冷冻胚胎来实现生育的目的。但是随之产生的问题是,医疗机构的冷冻库里保存的冷冻胚胎越来越多。那么,这些冷冻胚胎是人是物?如果是物,物上权利如何?所有权归谁?能否继承?人体冷冻胚胎和生育权有什么关系?在冷冻胚胎上产生纠纷时该如何处置?夫妻离婚时,剩余的冷冻胚胎该如何分配?带着这一系列问题,本文采用文献分析法、定性分析法及个案研究法来全面分析人体冷冻胚胎法律问题的历史及现状,揭示人体冷冻胚胎的本质,进而对于我国人体冷冻胚胎的立法及实践发展提出一些建议。人体冷冻胚胎并不是一团简单的细胞组织,其特殊性就在于它是人类生命的初始状态。文章主要分为三部分,第一部分论证人体冷冻胚胎的法律属性。在分别介绍了主体说、客体说、中介说三种理论学说的基础上,将人体冷冻胚胎定性为伦理物。第二部分分析了冷冻胚胎之上的权利构造,其中包括所有权权能的分析;提出人体冷冻胚胎属于夫妻共有之物,并详细分析了不同情形下夫妻间处置人体冷冻胚胎的不同;讨论继承权问题,即人体冷冻胚胎能否被继承及继承人能否将其孕育成人的问题;分析了人体冷冻胚胎所导致的生育权的冲突与协调问题。第三部分是在前两部分研究的基础上对于我国及国外相关冷冻胚胎立法状况进行整理,由此而提出对于我国冷冻胚胎立法完善的建议,其中着重提出了几点立法的原则及胚胎捐赠收养制度。本文的创新之处有二:第一,运用三个国内人体冷冻胚胎相关案例分析离婚后冷冻胚胎仍被孕育成人的家庭关系,即离婚后,冷冻胚胎孕育而生的子女是重组家庭的婚生子女而非原生家庭的婚生子女。第二,提出了夫妻离婚时,在冷冻胚胎的分配及生育权倾斜性保护问题上应遵循保护生育能力弱势一方的原则。
$人体冷冻胚胎所涉法律问题解析@http://search.cnki.net/down/default.aspx?filename=1018978989.nh&dbcode=CMFD&year=2018&dflag=cajdown@【摘要】：现代社会经济的高速发展,给人类带来福音的同时也带来了噩耗,如:煤炭的大量燃烧以及车辆尾气的排放造成空气质量的严重污染,资源的过度开采造成生态环境的不断恶化,一些食品生产者唯利是图使得食品安全存在重大隐患,电子产品以及网络游戏种类不断增多对人身体的辐射,为适应物价不断上升的社会,不得不面对高强度的工作压力。这些负面影响已经严重影响到人类自身正常的生殖和发育。根据我国卫计委统计的数据表明,我国2016年大约有4500万不孕不育患者,而且每年以数十万的速度递增,不孕不育率达15%,但在二十多年前,我国育龄人口总数中不孕不育率仅为3%1。改革开放以来,我国在科学技术领域取得了重大的突破,胚胎移植技术不断走向成熟,越来越多的不孕不育患者通过该技术实现了他们的生子梦。2014年发生在江苏宜兴的人体冷冻胚胎纠纷案,引起了社会对于人体胚胎的法律属性、继承等一系列问题的大探讨。对冷冻胚胎如何处置问题不仅引起了法学领域的关注,而且也成为伦理领域关注的焦点。如何界定人体冷胚胎的法律性质,冷冻胚胎权利人的权力行使规则,以及冷冻胚胎能否适用继承法的规定等问题都给司法裁判者带来了巨大的挑战。本文以江苏无锡冷冻胚胎纠纷案为例,分四部分对本案进行深入剖析:第一部分详细介绍了江苏无锡冷冻胚胎纠纷案,作为我国首例人体冷冻胚胎纠纷案例,在社会上引起了广泛的争议。通过对一审法院(宜兴市人民法院)与二审法院(无锡市中级人民法院)所作出的判决进行解读,归纳出本案的争议焦点。第二部分对理论界关于人体冷冻胚胎的法律属性存在的不同学说(主体说、客体说、折中说)进行总结概括,对本文支持客体说的主张进行阐述。关于冷冻胚胎的继承问题,本文在认同冷冻胚胎可作为遗产的基础上分析继承人对冷冻胚胎所享有的受限制的权利。第三部分对无锡冷冻胚胎案纠纷案法律适用中常见的问题进行讨论,以及对一审、二审的判决结果进行评析。在法律规定空白时法院该如何判决,对相关的法律作出何种解释,如何更好的实现法理与情理的结合。第四部分通过对无锡冷冻胚胎纠纷案的争议焦点进行分析,总结与争议焦点有关的法律制度以及完善建议,在此基础上结合我国国情对人体冷冻胚胎法律规制的建立提出自己的观点。
$人体冷冻胚胎的民法保护研究@http://search.cnki.net/down/default.aspx?filename=1019181389.nh&dbcode=CMFD&year=2019&dflag=cajdown@【摘要】：近年来,随着我国适龄产妇不孕不育患病率的大幅增长,不孕不育的困扰已经成为了影响社会稳定的重大社会性问题。再加上失独家庭的增多以及全面放开二胎政策的实施,导致我国对试管婴儿技术的需求量迅速增加,而冷冻胚胎这一特殊的存在,作为试管婴儿的前身,自然引起了广大公众的高度重视。2014年发生的“宜兴冷冻胚胎权属纠纷案”,作为我国冷冻胚胎权属争议进入司法程序的第一案,将具有人格利益的冷冻胚胎及其特殊的处置规则,以前所未有的载体形式,闯入了社会讨论和学术研究的视野。到目前为止,我国涉及冷冻胚胎的法律规定仅有2001年颁布的《人类辅助生殖技术管理办法》这一部门规章,以及与其相配套的《人类辅助生殖技术规范》等几个规范性文件,其中没有针对冷冻胚胎涉及到的相关权益的保护问题进行详细的规定。鉴于相关文件的法律位阶较低,规范内容不完备,相关的配套措施也存在诸多缺陷,导致冷冻胚胎无法得到民法更好的保护。本文以2014年发生的宜兴冷冻胚胎权属纠纷案为背景和契机,将“人体冷冻胚胎”作为研究客体,对其民事法律地位进行理论上的分析,并在“客体说”的基础上肯定其作为人格伦理物存在的合理性与正当性。同时对冷冻胚胎涉及到的具体权益进行介绍,包括权利主体的监管权与处置权、继承权、捐赠与收养,以及因继承而引发的代孕问题等。基于我国的立法与司法现况,提出我国人体冷冻胚胎的民法保护主要存在法律保护层级较低、法律地位界定不清、保存期限不统一、处置方式不明晰以及代孕缺乏明确的立法规范等问题。针对以上问题,借鉴英、美、德等国家的立法规定和司法判例,并立足国情,提出完善人体冷冻胚胎民法保护的构想:首先,在人体冷冻胚胎相关立法中应遵循公序良俗与特别尊重原则、意思自治与诚实信用原则,同时兼顾生育能力弱势一方;其次,制定专门的《人体冷冻胚胎法》,将冷冻胚胎的保护提升至法律层面,在冷冻胚胎法律地位的界定上,主张“客体说”中的伦理物说,并统一冷冻胚胎的最长保存期,明晰对冷冻胚胎的相关处置规则;再次,鉴于人体冷冻胚胎单行法制定历程较长,可在现有的相关法律中增加对冷冻胚胎的规定,通过明确权利主体对冷冻胚胎享有的继承权,合理适用冷冻胚胎的捐赠与收养制度,明确对冷冻胚胎的监督权等方式来规范对冷冻胚胎的处置,提高对冷冻胚胎的保护力度;最后,针对因冷冻胚胎引发的代孕现象,坚持从全面禁止到适度放开的态度,在严格禁止冷冻胚胎商业化运作的前提下,有限度地允许冷冻胚胎的代孕,避免“一刀切”,从而满足特殊群体对代孕的需求。综上所述,本文在明晰冷冻胚胎人格伦理物的法律地位的基础上,对冷冻胚胎涉及到的继承、捐赠、收养、监督以及代孕等具体权益提出针对性的建议,力求通过明确冷冻胚胎的处置方式,探究法律缺陷,扫清法律障碍,进而实现对不孕不育等特殊群体合法权益的保障,对今后我国进行人体冷冻胚胎单行法的制定和民法保护制度的构建提供依据。
$南京人体冷冻胚胎案之法律问题研究@http://search.cnki.net/down/default.aspx?filename=1016258877.nh&dbcode=CMFD&year=2016&dflag=cajdown@【摘要】：随着社会的迅速发展,日益增多的新型疑难案件的出现,法官不能仅仅根据法律规则做出判决,而是要更多的考虑法律原则对案件的影响以及当法律规则存在空白时,在运用法律原则做出裁判时能够结合多方面因素,确保其判决不仅合法而且合理。由于法律存在滞后性、局限性、僵硬性等特点,法官仅仅运用三段论原理,结合法律规则、案件事实对案件做出裁判很难充分保障当事人的权益,实现个案的公平正义。当法官没有法律规则可遵循,需要依据法律原则对案件进行裁判时,考虑的因素不仅是欲适用的法律原则所包含的内容及价值,更重要的是对案件的较为全面的认识和把握。南京人体冷冻胚胎案即是法官合理把握和运用自由裁量权,深入分析研究法律原则,将法律原则与现实生活中的典型案件相互融合而做出的合理、合法的判决,在最大限度的范围内让公民在案件中感受到公平正义,为司法实践发展道路中再次出现类似案件提供重要的指导性价值和参考意见。本文根据我国首例冷冻胚胎的案例,全面分析该案件中涉及的法律问题,以期能够为我国司法实践中出现类似问题提供帮助。全文共分为五个部分:第一部分主要是对南京人体冷冻胚胎案的简要介绍,分析案件的争议焦点,为下文的深入论述做铺垫;第二部分主要是通过简单分析公序良俗原则的含义,结合理论上法律规则存在空白时法律原则适用的两种情形,分析南京人体冷冻胚胎案中法官在法律规则对冷冻胚胎的属性尚无明文规定时依据公序良俗原则裁判的合理性。第三部分主要是结合当前学者对冷冻胚胎的法律属性的不同意见,深入分析笔者认为冷冻胚胎是人格物的原因;并且结合对冷冻胚胎的法律属性的分析以及民法上继承的范围,判断其能否成为继承的物。第四部分主要是分析案件中存在的知情同意书的性质,以及学理上对知情同意书性质的不同观点,判断其能否成为沈杰、刘曦的父母对冷冻胚胎享有继承权的限制。第五部分主要是探讨学术界对代孕这一问题的不同态度,分析本案中代孕对沈杰、刘曦的父母享有和行行使权利时的阻碍及限制。
$论人体冷冻胚胎的法律属性及相关权利@http://search.cnki.net/down/default.aspx?filename=1017285493.nh&dbcode=CMFD&year=2016&dflag=cajdown@【摘要】：我国法律中,对于人体冷冻胚胎的法律属性与权利行使规则没有明确规定,导致在现实中涉及人体冷冻胚胎的诸多问题难以解决。本文试从人体冷冻胚胎的法律属性与行使规则方面做阐述。人体冷冻胚胎的法律属性应为伦理物,权利行使规则应当尊重权利人意思自治,尊重不愿生育一方的意思表示,根据人体冷冻胚胎的潜在价值和功能,采取不同方式对其进行保护。人体冷冻胚胎的继承应由法律明确规定。继承后的人体冷冻胚胎的利用问题,应进行相关的制度构建。
$域外人体冷冻胚胎的立法及司法实践对我国的启示@http://search.cnki.net/down/default.aspx?filename=JCSJ201618021&dbcode=CJFD&year=2016&dflag=pdfdown@【摘要】：正科技的进步促进了人类生殖方式的变革,出现了人类辅助生殖技术。这为广大的不孕症患者带来了福音,但同时也引发了一系列的法律问题,尤其是近些年围绕体外受精形成的人体冷冻胚胎[1]的法律纠纷更为突出。西方发达国家的人类辅助生殖技术发展较早,应用也较为频繁、广泛,这些国家率先对有关问题通过立法等形式进行了规制。但在我国,人体冷冻胚胎的立法现状不容乐观,出现了无法可依的尴尬局面。本文通过对英美法系、大陆法系中比较有代表性的英国、美国、
$安乐死与人体冷冻疗法@http://search.cnki.net/down/default.aspx?filename=XNLX201808031&dbcode=CJFD&year=2018&dflag=pdfdown@【摘要】：正安乐死问题十分敏感,自该问题被提出后,关于安乐死是否合乎伦理与法律的争论就从未停歇。支持者将其作为终止人类生活的人道方式,能使人保持尊严的死亡。然而,临床病例表明,在患者生理、心理、社会以及精神需求均得到充分照顾的情况下,不倾向于认为安乐死是一种选择[1]。目前,医生无法准确预测死亡的时间以及是否有进一步缓解的可能性。安乐死合法化存在被滥用的风险,会增加患者对医生的不信任感。自1967年世界上第一个人被冻结保存以来,已
$人体冷冻技术潜在风险及其规避研究@http://search.cnki.net/down/default.aspx?filename=1019806245.nh&dbcode=CMFD&year=2017&dflag=cajdown@【摘要】：人体冷冻技术作为未来生命医疗技术的先进代表,标志着人类开始正式向自然法则和生命权威发起挑战。人类期望借助现代新技术的发现和进一步的发展完善,强化自身认识自然、改造自然的能力,从而不断走向人们所追求的自由。因此,人体冷冻技术的出现是现代技术发展的巨大进步和伟大成就,理应获得人类社会的认同和追逐;但我们也决不能一叶障目,而忽视该技术中潜藏的种种风险问题。何况人体冷冻技术本身就存在很多未知性和不确定性,目前人们对该技术的了解和研究也不够深入,这就更容易引致技术的误用。正是基于这种考虑,本文在概述和分析人体冷冻技术及其可行性的基础上,提出并分析了人体冷冻技术的潜在风险问题及其成因,进而深入探讨了相应的具体应对方案。首先,从技术研发、技术应用、技术评估与预测三个方面对人体冷冻技术中潜在的技术风险进行归纳,主要集中在这几个方面:技术开发成败的不确定性;技术研发主体带来的潜在风险;技术应用的社会风险、道德风险、生态风险、法律风险;技术评估不全面以及技术预见失误导致的潜在风险等。其次,明确提出人体冷冻技术潜在风险规避的五大基本原则:安全性原则、告知诚信原则、道义评价原则、公正分担原则、和谐发展原则,以此作为制定人体冷冻技术潜在风险规避措施的指导思想和根本要求。最后,针对人体冷冻技术潜在风险问题及其成因,根据人体冷冻技术潜在风险规避的五大基本原则,提出了五条具体的规避对策:提升技术研发能力,完善自身技术体系;强化研发主体的责任意识,弱化产品及服务的商业性;建立法律监管机制,强化伦理道德约束;促进公众参与,加强社会监督;建立健全人体冷冻技术风险评估与预测机制。
$适当放开代孕禁止与满足合法代孕正当要求——对“全国首例人体冷冻胚胎权属纠纷案”后续法律问题的探讨@http://search.cnki.net/down/default.aspx?filename=FLSY201607006&dbcode=CJFD&year=2016&dflag=pdfdown@【摘要】："全国首例人体冷冻胚胎权属纠纷案"终审判决生效后,直至今天,判决并未得到执行,究其原因,是保存当事人享有权利的冷冻胚胎的医疗机构拒绝返还,更不会用当代生殖技术为当事人实现代孕的愿望。在国家治理层面上,应当在坚持禁止代孕的原则下,适当放开合理的、确有必要的代孕要求,以满足某些家庭传承后代的愿望。对于本案的生效终审判决,当事人和第三人都应当执行,卫生行政部门以及有关医疗机构应当特事特办,满足本案当事人的合理、合法的传承后代的愿望,不能认定当事人实施主张代孕的行为为违法行为。
$死亡的深度技术化:人体冷冻技术在死亡问题上的哲学话语@http://search.cnki.net/down/default.aspx?filename=DBDS201802002&dbcode=CJFD&year=2018&dflag=pdfdown@【摘要】：人体冷冻技术是现代技术文明下的产物,在现代技术理性和"未来学"情绪的共同作用下,死亡和技术获得了一次更为复杂的耦合。死亡的技术化原指在现代技术文明下死亡从一种自然状态不断演变为一种依附于技术的状态,而人体冷冻体现了技术对死亡进一步规控的尝试,它本质上是一种"死后"的继续技术化行为。面对该技术在生与死问题上的伦理困境,在技术操作上必须以现代生物伦理学为基本行为原则,要明确其医学救助的意义大于医学实验的意义;而在法权和伦理层面上,死亡依然是一个精神性事件,它依然意味着死者法权和伦理关系的转变。只有如此,生物技术上的生死模糊才不至于演化为社会伦理问题,而技术操作本身也可以得到合乎伦理的规定。
$人体冷冻胚胎的处分问题研究@http://search.cnki.net/down/default.aspx?filename=1018276729.nh&dbcode=CMFD&year=2018&dflag=cajdown@【摘要】：研究背景据相关数据显示,我国不孕不育率在20年里从3%上升到12%,增加了
9%,增长快速。而且,由于我国失独家庭庞大以及2016年全面放开二胎政策导致我国对试管婴儿技术需求量更大。但是目前,由于我国人工辅助生殖技术方面的法律法规不完善,法律效力低,适用范围窄等原因,导致冷冻胚胎技术的使用与管理常常处于无法可依、无章可循的状态,并引发了法律、伦理、道德等一系列问题。2013年,我国首例冷冻胚胎权属纠纷案,将冷冻胚胎的法律属性、处分方式、处分规则等法律问题推向风口浪尖,但理论界的关注点集中在冷冻胚胎的法律属性,关于冷冻胚胎的处分方式以及处分规则的研究相对不足。基于此背景,本文首先探讨了人体冷冻胚胎的法律属性,并在明确冷冻胚胎法律属性的基础上,深入研究了冷冻胚胎的处分方式以及处分规则。研究目的本文探讨了冷冻胚胎的法律属性以及处分方式与处分规则,希望可以为完善我国冷冻胚胎相关立法提供理论支持与决策参考。而且,在我国人工辅助生殖技术相关法律法规尚不完善的情况下,本文的研究,可以为法官的判决从公序良俗、社会伦理、情感道德等角度提供一种思路。研究方法文献分析法:本文由始至终都是建立在大量查阅、整理、分析文献资料基础上的;语义分析法:对“人工辅助生殖技术、人工授精、体外受精、胚胎、冷冻胚胎”等关键词作了明确界定以及分析;案例分析法:通过引用国内外一些经典案例,讨论在不同的国家或地区、不同的法律文化背景下法官对体外受精胚胎的态度,及其背后的体外受精胚胎的法律属性理论。比较分析法:比较分析了英国、美国、德国、日本四国关于冷冻胚胎的相关法律法规或司法判例,并汲取了各国在冷冻胚胎处分问题上的精华。实证分析法:立足于我国国情,以现有法律法规为依据,结合各国历史文化传统、宗教信仰以及伦理道德借鉴分析国外相关立法以及司法实践,研究我国冷冻胚胎的处分方式以及处分规则。研究内容冷冻胚胎的法律属性是研究冷冻胚胎法律伦理问题的基础,因此本文首先探讨了冷冻胚胎的法律属性。由于冷冻胚胎既具有物的基本特征又具有生命潜能与潜在人格,因此,本文将冷冻胚胎的法律属性界定为生命伦理物。基于冷冻胚胎为生命伦理物的法律属性,本文进一步探讨了冷冻胚胎的处分方式,具体包括保存、植入母体、捐赠给不孕不育夫妇、继承、有限合法代孕、用于科学研究、销毁七种处分方式。基于冷冻胚胎为生命伦理物的法律属性以及冷冻胚胎的七种处分方式,在合同自治原则、共同合意原则、利益衡量原则的指导下,本文深入探讨了“夫妻婚姻关系存续、夫妻婚姻关系破灭、夫妻一方死亡、夫妻双方死亡、以及无主冷冻胚胎”五种情况下冷冻胚胎的处分规则。研究结论冷冻胚胎的法律属性是生命伦理物,其本质是法律上的客体,但具有最高的物格,享有仅次于人之外的法律保护,任何人都应尊重冷冻胚胎的生命潜能。基于冷冻胚胎为生命伦理物的法律属性,冷冻胚胎有七种处分方式,分别为保存、植入母体、捐赠给不孕不育夫妇、继承、有限合法代孕、用于科学研究、销毁。冷冻胚胎的处分原则,即“合同自治原则、共同合意原则以及利益衡量原则”,指导着五种情况下冷冻胚胎的处分规则。夫妻婚姻关系存续期间,冷冻胚胎的处分方式以夫妻双方共同合意为主。夫妻婚姻关系破灭时,冷冻胚胎的处分规则分为三种情况:第一种情况,如果夫妻双方能达成共同合意则依据合意处分冷冻胚胎;第二种情况,如果夫妻双方未能达成共同合意,但事前签订了合同,则依据合同条款处分冷冻胚胎;第三种情况,夫妻双方既没有达成合意也没有签订合同,则依据利益衡量原则处分冷冻胚胎。当夫妻一方死亡时,冷冻胚胎归另一方所有,如果夫妻双方事前签订了合同,则依据合同处分冷冻胚胎;如果没有签订合同,则由生存一方决定冷冻胚胎的处分方式。当夫妻双方均死亡时,继承者可以继承冷冻胚胎,如果夫妻双方生前签订了合同,则依据合同处分冷冻胚;如果没有签订合同,则由继承者决定冷冻胚胎的处分方式。无主冷冻胚胎的处分规则,由医疗机构行使无主冷冻胚胎的处分权,但医疗机构只能将冷冻胚胎用于科学研究或是进行销毁。
$人体冷冻胚胎监管、处置权归属的认识@http://search.cnki.net/down/default.aspx?filename=FLSY201411007&dbcode=CJFD&year=2014&dflag=pdfdown@【摘要】：卫生部颁布的部门规章中关于胚胎不能买卖、赠送和禁止实施代孕的规定,仅针对从事人工生殖辅助技术的医疗机构和人员而言,并未对一般公民尤其是失独公民就其或者其子女遗留下来的冷冻胚胎行使监管、处置权作出禁止、限制性规定。医疗机构缺乏充分依据基于部门规章的行政管理规定对抗当事人基于私法所享有的正当权利。在现行法律法规对人体冷冻胚胎法律属性没有明确规定的情况下,考虑到司法救济的终局属性,人民法院不能拒绝裁判,应当承担特定的司法责任。在人体冷冻胚胎监管权、处置权归属的问题上,应充分考虑胚胎处置权利的特殊性,结合伦理、情感、特殊利益保护等情理交融因素,在不违背禁止性规定的前提下作出契合法理精神的判决。法院判决本身在性质上只是对于作为客观物质存在的胚胎之权属纠纷进行确权,而确权之后非法代孕的风险已经超出法院裁判的应有范畴。
$从中国首例人体冷冻试验再看生死观@http://search.cnki.net/down/default.aspx?filename=XNLX201808010&dbcode=CJFD&year=2018&dflag=pdfdown@【摘要】：中国首例人体冷冻试验引发大众对生死观的思考,人类是应该顺应死亡的不可抗拒,还是可以试图打破生老病死的自然规律,古往今来,这个关于生与死的思考一直未曾停休。在如今死亡还无法避免的现实下,人类对"生"的持久依然有着强烈的期盼,肉体、精神或灵性的延续是人类希望获得生命长久的体现。尊重个体对生命的选择意愿,协助个体在生命终期对生活的掌控,提升个体面对事实死亡时强大的内心力量,使死亡是"必然"前提下优死观的展现。
$人体冷冻胚胎法律问题研究@http://search.cnki.net/down/default.aspx?filename=1016183145.nh&dbcode=CMFD&year=2016&dflag=cajdown@【摘要】：胚胎冻融技术的应用导致了大量剩余冷冻胚胎的产生,由此引发的法律问题也愈演愈烈。胚胎的法律属性包括主体说、客体说、中间说三种理论主张,在我国占主导地位的是客体说中的“伦理物”观点,也有一部分学者主张打破民法二元划分理论,坚持用由物向人过渡的中间说来认定胚胎的法律属性。胚胎保护的实际是对人类尊严的维护,作为权利客体的伦理物观点能够给胚胎法律问题的解决提供更好的途径,没有必要打破现行民法体系单列出中间体的概念和规范结构;胚胎在夫妻法律关系存续时为二人共有,在婚姻关系发生变动时,一般情况下不生育的权利优先于生育的主张;胚胎虽然是权利客体,但因其独特的人格属性和生育权利益,不能够被用于继承。在使用捐卵或捐精进行体外受精手术时,应当确立法律上的父母优于基因父母为原则的亲子关系;围绕代孕问题虽然有不同的理论争议,但依然要坚持我国禁止代孕的法律规则;在美国,胚胎收养成为一个新的理论和实践命题,我国也可以适度的借鉴胚胎收养的制度规则,扩大传统收养方式。我国胚胎的立法由卫生部或联合科技部颁布的行政规章组成,立法条文粗陋,效力层级较低,不适应当代突飞猛进的技术发展。我国未来的胚胎立法要坚持在以人为本的立法原则下,通过补充民事立法内容确立横向的立法规范,提高胚胎立法的效力层级。
$人体冷冻胚胎的处分问题研究@http://search.cnki.net/down/default.aspx?filename=1019609903.nh&dbcode=CMFD&year=2019&dflag=cajdown@【摘要】：随着科技的迅速发展,人体胚胎冷冻这种人工生殖技术首先出现在西方国家,而后该技术传入我国,这解决了我国很多不能生育的夫妻所面临的问题,由此带来的问题接踵而至,但我国在此方面的立法却是处于空白,致使这些问题难以解决。尤其是冷冻胚胎的属性问题在法律上难以确定,这就导致冷冻胚胎的处分面临困境。关于人体冷冻胚胎属性的学说,主要有主体说、客体说、中介说这三种学说。主体说将冷冻胚胎置于具有民事法律主体地位位置,拥有民法上的权利和义务,因此冷冻胚胎不可以随意被毁灭;客体说认为冷冻胚胎处于民事法律关系客体的地位,可做为被继承的对象;中介说是将冷冻胚胎视为人物间的过渡存在,这种观点主要是受到了大陆法系国家的影响。通过对属性的分析,笔者认为采用客体说并将冷冻胚胎定位为特殊情感与物结合的人格物是最为合适的。由于实践中情况复杂,在不同情况下冷冻胚胎的处分各异,因此本文以案例为基础,将冷冻胚胎的处分问题立足于原始所有权人和继受所有权人的处分规则这两个角度展开分析讨论,得出夫妻关系解除后女方可以独立拥有冷冻胚胎的处分权、在丧夫情况下妇女也可以独立拥有冷冻胚胎的处分权、冷冻胚胎同样可以被继承还可以被捐赠这四个主要的结论。并根据这四个结论,以《民法典》为主、《人工生殖法》为辅作为人体冷冻胚胎法律制度构想的对象,对法律具体应当如何规定作出了简单的描述。
$唐·德里罗新世纪小说的时间研究@http://search.cnki.net/down/default.aspx?filename=1018185135.nh&dbcode=CDFD&year=2018&dflag=cajdown@【摘要】：美国作家唐·德里罗(Don
DeLillo
1934-)自1971年发表首部小说《美国志》以来,创作成果丰厚,至今已经出版十六部小说、一部短篇小说集和七部戏剧,赢得了评论界的赞誉与广泛关注。2015年11月,在美国国家图书奖的颁奖礼上,全国图书基金授予唐·德里罗美国文学杰出贡献奖”终身成就奖章。德里罗的文学创作体现了他对美国政治、历史、经济、文化等层面洞烛幽微的思考与持续密切的关注。德里罗的书写题材既涉及战后美国社会的暴力、科技、恐怖与战争,也涵盖当今流行文化与日常生活,是审视战后美国社会的的多棱镜。自上世纪80年代以来,德里罗研究者们侧重在现代主义、后现代主义视阈下,从历史、文化、宗教、族裔等多重视角解读德里罗的作品,挖掘其中蕴含的时代意义。进入21世纪,德里罗的小说在结构以及情节上呈现出崭新的面貌,如长度缩减、人物数量减少等。此外,新世纪小说的主题更加具有哲思性,其中,对时间的反思成为德里罗新世纪小说的关键性元素。虽然评论界对这一要素表现出一定的关注,但以德里罗新世纪以来的小说为研究对象,从时间角度展开的研究还有待补充。本论文从德里罗2000年之后出版的小说中选取四部,逐一解析时间的特征,力图总结德里罗新世纪小说时间观的演变,分析演变背后的驱动力、以及旨在解决的问题。本论文共分四章,分别聚焦《大都会》(Cosmopolis)、《坠落的人》(Faling
Man)、《欧米伽点》(Point
Omega)和《K氏零度》(Zero
K)四部小说。在这些小说中,时间不仅是运动的,而且呈现出多样性。这不仅仅是后现代意义上的非线性或者碎片化表征,而是在更深层面上呈现出了加快-断裂-缓慢-悬置的态势。这一态势表明,时间紧跟着当今时代的政治、经济、媒介、技术的搏动,它既是现实的表征,也是一种对抗现实的途径,与资本、灾难、媒介和技术紧密联动,共同体现了纠正时间加速的必要性。第一章主要分析《大都会》中时间与金融资本的关系,着重论述全球化范围资本运作对时间的影响,它既包涵个体感知层面,也包涵社会整体层面。在细读文本的基础之上,本章主要讨论三个方面:金融风暴背后的未来观;物质符码与过去的扁平化以及资本市场的混乱如何清空了现在。第二章以《坠落的人》为研究对象,揭示9/11事件造成的记忆创伤与断裂的时间。结合相关理论,考察断裂的时间与创伤之间的深层逻辑。论述分为三个部分:多重意义上的坠落;小说主人公房间悬挂的莫兰迪的静物画以及其它物品所携带的时间隐喻;断裂的时间与修复逻辑之间的深层联系。第三章主要论述小说《欧米伽点》中电影媒介与缓慢的时间之间的关联。德里罗巧妙地将电影与战争并置于一部短小精悍的作品中,透过电影本身的意涵、电影制作者的电影理念以及电影观看者的视看体验三个方面打造缓慢的时间。本章主要分为三个部分:当代战争与电影在媒介时代的视觉革命;历史与现在交互过程中呈现出的扭曲与病态;小说在个体感知层面对时间的修复功能。第四章主要考查悬置的时间与生物技术之间的关系在《K氏零度》中的体现。本章分析了该作品如何将时间淡化、退隐或消除,打破物理时间的规定,将自身悬置于时间之外、历史之外,而实现这种超验性的途径是生物科技领域的新突破——人体冷冻技术。本章分为三个部分:身体在生物学意义上的界限被打破,死亡被重新定义;语言的危机以及小说中所设想的新语言的发明蕴含的意义;对人类永生的探问与悬置的时间。在时间的悬置中,历史被消除、未来不可知,技术与人类命运之间的关系发人深思。本论文认为,德里罗新世纪小说中的时间呈现出从加速到滞缓的态势。在《大都会》中,资本全球化的浪潮加快了时间,未来提前到来;在《坠落的人》中,9/11事件造成的个体与集体记忆创伤,时间呈现断裂;在《欧米伽点》中,媒介造成真实的消失,小说在对战争与媒介的反思中展现了一种缓慢的时间美学;在《K氏零度》中,未来主义的生物技术试图打造“去历史”的时间,悬置起人们在生物学意义上的时间经验。这四部小说分别侧重金融资本、9/11事件、电影媒介及生物技术四个维度,赋予时间由快到慢的意蕴,系统地体现了德里罗纠正时间加速的时间理念。作为当代美国的重量级作家之一,研究德里罗新世纪小说的时间对把握美国新世纪小说的流变,具有一定的学术参考价值。
$人体冷冻胚胎的法律属性和处分问题研究@http://search.cnki.net/down/default.aspx?filename=FBZX201814037&dbcode=CJFD&year=2018&dflag=pdfdown@【摘要】：据国家卫计委相关部门的统计,目前全国有育龄夫妇约2.4亿人,不孕不育发生率大概在15%到20%,也就是说,每八对育龄夫妻中就有一对不孕不育患者,并且还将以递增趋势逐步上升。世界卫生组织也预测,21世纪后,不孕不育将成为仅次于肿瘤和心脑血管病的第三大疾病。针对这一国内外普遍的实际现象,冷冻胚胎这一新兴技术逐步被广泛的关注与使用。随着该项新兴的生物技术的广泛使用,在带给不孕不育患者福音的同时,却也是产生了诸多关于伦理、医学以及法律等方面上的问题。本文主要以最近的江苏宜兴冷冻胚胎案为例展开科学研究,主要内容分为关于人体冷冻胚胎的法律属性的界定以及其所有权的归属问题和其他关于现下不同类型人体冷冻胚胎的相关内容法律处分问题等,并提出建议,完善相关制度和法律规定,以期对我国在人体冷冻胚胎上的处理上有所裨益。
