甲型流感病毒重要亚型的进化研究@http://search.cnki.net/down/default.aspx?filename=1015382237.nh&dbcode=CDFD&year=2015&dflag=cajdown@【摘要】：流感病毒是一种严重威胁人类健康的病原体,能感染广泛宿主,每年季节性的流行造成全球约6亿人感染,并导致250,000~500,000人死亡,其中造成主要感染和死亡是甲型流感病毒。更具威胁的是,甲型流感病毒偶然的大流行更会造成灾难性的后果。在过去的100多年里,全球共暴发四次甲型流感病毒大流行,1918西班牙H1N1大流感,1957亚洲H2N2大流感以及1968香港H3N2大流行,每一次都造成了上百万人的死亡。在2009年,一种新的猪源H1N1流感病毒在数周之内传遍全球,尽管死亡率不高,但其极强的传播能力,给全球造成巨大恐慌。这几次大流行都是由于动物源性的流感病毒跨越宿主屏障感染人所导致。除大流行外,动物源性流感,尤其是禽流感,不断的跨越宿主限制,持续造成散发的,小规模的人感染疫情,如H5N1,H7N7,H7N9,H9N2等。尽管还未造成大流行,但这些流感与将来可能不断出现的新型流感已经对人类健康形成严重威胁。流感能跨过宿主范围限制与其快速的进化变异密切相关。甲型流感病毒进化主要由两方面驱动,第一是突变,流感病毒较高的复制错误率使其可以通过不断积累突变来躲避宿主免疫,也可以逐渐产生适应宿主的变异。第二是“重配”,流感病毒具有分节段的基因组,因而不同流感病毒混合感染时可能形成包含不同病毒基因片段的新型流感病毒。这两种机制共同帮助流感跨越宿主屏障。因而研究甲型流感病毒进化对于揭示流感病毒跨宿主传播机制有重要意义。当前日益增加和完善的流感病毒资源数据库与不断发展成熟的分子进化理论让我们能够更全面,以新的角度,更深入的认识流感病毒宿主适应性变异规律,“重配”规律,以及新流感的产生等规律。这些规律的把握将有助于我们更好的预防流感疫情以及做好流感的防控。在本研究论文中,我们利用公开的流感病毒基因组数据,流行病学信息,以及表型信息等,通过系统发生与分子进化研究方法,探索流感病毒进化相关规律,尤其关注新流感的起源形成,病毒的跨宿主传播,重配,以及地理传播等规律。在本论文的第一部分工作中,我们首先利用全基因组序列构建了甲型流感病毒进化全景图,进化全景图使我们能够全面还原流感病毒的进化历史与模式。我们的进化全景图能真实反映流感病毒在进化过程中的重配与跨宿主传播现象,如1957年H2N2,1968年H3N2的人流感与禽流感重配,2009
H1N1的多重重配等。借助进化全景图与其它系统发生与“溯祖”方法,我们重新审视了H3N2流感的起源。虽然目前已有的研究证实H3N2型人流感病毒是由先前在人群中流行的H2N2与禽流感病毒重配产生,并从禽流感中获得了HA和PB1基因片段,但很多细节的科学问题并不清楚。在回答与H3N2起源相关问题外,我们还通过祖先序列的重建与比较,分析了H3N2产生初期适应人宿主发生的相关进化变异。在本论文的第二部分工作中,我们详细分析了H3N2在人群中流行之后的变异规律,快速进化变异的甲型H3N2流感自产生后常年持续在人群中流行,每年季节性的暴发造成全球大量的感染与死亡。由于其表面糖蛋白血凝素HA受到强烈的免疫选择,之前众多研究集中探讨与HA“抗原漂变”相关的进化规律,很少有研究关注其它几个病毒蛋白的适应性进化,并且流感病毒蛋白内或者不同蛋白间受正选择位点之间的进化关系也不清楚。在本部分中,我们旨在分析H3N2所有蛋白正选择位点的变异及其之间联系,通过正选择检测和互信息计算,我们发现流感病毒蛋白正选择位点的突变是关联以及协同进化的,进一步分析表明,这种联系是由于单一蛋白自身功能和结构的限制,或者不同蛋白之间的相互作用与功能合作。所有这些发现提示流感病毒蛋白的进化是高度有联系,且互相约束和协同的。我们的这些发现帮助揭示了与流感病毒重配限制和跨宿主感染相关的进化规律。在第三部分中,我们对中国新发的禽流感H7N9展开溯源分析,2013年,一种新型的H7N9禽流感病毒在中国暴发,疫情造成了超过数百人感染。在本部分中,我们对这次新发的H7N9流感进行了全面的溯源,通过系统发生分析和全面完整的基因组序列比较,我们发现本次新发的H7N9是通过多次不断“重配”产生,其中长三角一带的禽流感H9N2基因池为新H7N9的产生提供了内部基因节段。进一步的“溯祖”分析表明H7N9在感染人前已经存在一段时间,并且与H9N2基因池“重配”形成多样H7N9的过程仍然持续。这些结果提示应该采取有效措施,如活禽市场的关闭等,来切断H7N9与H9N2的持续重配,这些措施对于疫情的防控以及防止新流感的产生至关重要。在最后一章里,我们详细研究了H7N9产生的平台中国禽流感H9N2的地理扩散与传播。目前,越来越多的证据,如H7N9的形成,表明禽流感H9N2可能是产生新流感的一个平台。H9N2在中国具有广泛的分布,偶尔的跨宿主以及与其它亚型流感病毒的重配给公共卫生安全带来巨大威胁。尽管中国禽流感H9N2的抗原性、谱系发展等进化规律得到广泛的研究,然而有关其在中国的地理扩散与传播过程却知之甚少。了解H9N2的地理传播与迁移规律将帮助我们更好的对疫情、甚至流感暴发做好防控。在本研究中,通过最新发展的贝叶斯系统发生地理学方法,本研究确定了中国禽流感H9N2的起源,迁移模式,以及此过程中的种群变化动态。结果提示,野鸟的迁徙,禽类的贸易和运输对H9N2在中国的扩散起重要作用;此外,由于H9N2持续的迁移和进化是人类健康的重要威胁,建议应提高中国禽类贸易的生物安全标准与规范,并建立起广泛的对迁徙野鸟中甲型流感病毒的监测体系。
$人感染H7N9禽流感流行病学特征及发病危险因素研究@http://search.cnki.net/down/default.aspx?filename=1016014894.nh&dbcode=CMFD&year=2015&dflag=cajdown@【摘要】：研究目的1.对中国内地人感染H7N9禽流感的流行病学特征进行描述。2.对不同时间阶段内,中国内地人感染H7N9禽流感的流行病学特征进行描述,以了解其变化情况。3.在前期研究的基础上,继续验证或探索人感染H7N9禽流感发病的危险因素,为防控策略的制定和调整提供科学依据。研究方法1人感染H7N9禽流感流行病学特征以2013年以来我国报告的634例确诊人感染H7N9禽流感病例为研究对象,收集各监测系统和现场调查获得的病例相关信息,采用描述性流行病学方法对人感染H7N9禽流感的流行病学特征进行描述；对不同时间阶段内人感染H7N9禽流感的流行病学特征进行描述,并对不同阶段所呈现的流行病学特征进行比较和分析。应用Excel2013建立数据库,并对病例报告卡信息和调查报告的信息进行数据汇总、清理、制表、作图。采用描述性分析方法,如率、构成比等指标进行人感染H7N9禽流感的流行病学特征的描述分析,采用SAS9.3统计软件进行x2检验等统计学分析。2人感染H7N9禽流感发病危险因素研究采用1：4匹配的病例对照研究方法,调查了85例人感染H7N9禽流感确诊病例,以年龄、性别和居住地为匹配条件,随机抽取了340例对照。利用自行设计的调查问卷,对病例和对照进行面对面的问卷访谈,调查内容包括基础健康状况、可能的禽类暴露情况、日常行为习惯等。采用EpiData3.0建立数据库,双人双录入法进行问卷录入,用SAS9.3软件进行数据分析,主要使用条件Logistic回归分析方法进行单因素和多因素的分析,必要时使用Fisher确切概率法和非条件Logistic回归的分析方法。研究结果1人感染H7N9禽流感流行病学特征(1)截至2015年4月28日,我国内地16个省份共报告634例人感染H7N9禽流感病例,其中死亡259人。(2)时间分布特征：人感染H7N9禽流感病例在全年各月均有发生,但在每年的11月至次年5月的发病数呈现明显的升高,在6-9月仅有零星的病例报告。(3)地区分布特征：我国内地共16个省份报告人感染H7N9禽流感病例。病例主要集中在我国的东南沿海地区,其中广东、浙江、江苏、福建、上海五个省份报告的病例数占总病例数的85%,(4)人群分布特征：634例人感染H7N9禽流感病例的年龄中位数为57岁(范围：0.75-91岁)。病例中男性约占70%,病例中职业以农民和离退休人员为主,分别占27%和25%,禽相关的从业人员有34例,占5.4%；医务人员有5例,占0.8%。(5)我国内地共报告人感染H7N9禽流感家庭聚集性疫情20起,涉及41例病例,占总病例数的6.5%,除1起之外,19起聚集性疫情均发生在有血缘关系或密切生活的家庭成员之间。(6)我国内地人感染H7N9禽流感的病死率约为41%。男性的病死率为41.0%,女性为40.4%,差异无统计学意义(x2=0.022,P=0.882)。(7)87%的人感染H7N9禽流感病例在发病前有活禽相关暴露史,其中暴露于活禽市场或市场来源禽类的病例占81%,暴露于家养禽的占18%,暴露于野禽的占0.55%；有非活禽暴露史的占1.5%；曾暴露于确诊病例的占3%；无可疑暴露史的占6%；暴露史不详的占4%。(8)约51%的H7N9病例患有至少一种基础性疾病。男性患基础性疾病的比例高于女性(55.7%
vs
41.5%,χ2=7.63,
P=0.005)。(9)我国内地人感染H7N9禽流感病例的临床症状较重。男性中出现出现肺炎、呼吸衰竭、肝肾功能不全临床症状的比例高于女性。(10)我国内地人感染H7N9禽流感病例从发病到首次就诊、入院、确诊、接受奥司他韦治疗、死亡的时间间隔中位数分别为1天、4天、9天、6天和17天。(11)人感染H7N9禽流感死亡病例的年龄(中位数：62岁)高于存活病例(中位数：52岁,x2=-7.267,P0.000)；死亡病例中患基础性疾病的比例(60.64%)高于存活病例(44.74%)。(12)共报告15岁以下的人感染H7N9禽流感儿童病例38例,其中死亡1人。性别比约为0.9：1,年龄中位数为5岁(范围：9个月至14岁)；广东报告的病例数最多,儿童病例的主要发现途径是ILI监测(50%)和病例密切接触者的医学观察(24%)。2人感染H7N9禽流感发病危险因素研究(1)共完成85例病例和340名对照的问卷调查。85例病例分别来自福建(32例),广东(18例),浙江(17例),江苏(14例),湖南(2例),上海(1例)和江西(1例)。病例组中代答者的比例较高(31%,x2=22.78,P0.001)。(2)基础健康状况和健康相关行为的单因素分析结果提示,肥胖(mOR=2.16)、患有基础性疾病(mOR=3.25)、尤其是基础性疾病中的肺部疾病(mOR=4.56)和糖尿病(mOR=3.00)、经常洗手(mOR=0.06)、经常使用肥皂／洗手液(mOR=0.11)等因素可能与发病有关联。(3)市场中的禽暴露情况的单因素分析结果提示,到过售卖活禽的市场(mOR=9.35)、经过或在活禽摊档停留(mOR=8.42,
mOR=23.72)、活禽摊档处有禽类宰杀(mOR=5.64)、活禽摊档有脱毛机(mOR=3.46)、直接接触市场中活禽(mOR=53.13)等因素可能与发病有关联；直接接触统一屠宰、褪毛处理后的白条禽与发病无关联。(4)居家环境的禽暴露情况单因素分析结果提示,家中养禽(mOR=8.52)、直接接触家养禽(mOR=7.19)、家养禽出现病死(mOR=13.75)、在家参与市场购买活禽的宰杀过程(mOR=4.00)、家庭购买冰冻禽(mOR=0.20)等因素可能与发病有关联。(5)其他环境的禽暴露情况单因素分析结果提示,在发病前十天曾接触过禽从业人员(mOR=2.54)可能与发病有关联。(6)多因素条件Logistic分析结果显示,访问活禽市场(OR=6.49)、曾在活禽摊档停留(OR=1.29)、在活禽市场直接接触禽(OR=5.11)、家中养有活禽(OR=19.43)、直接接触家养禽(OR=4.92)、患有至少一种基础性疾病(OR=3.82)是人感染H7N9禽流感的危险因素；现在吸烟(OR=0.13)使得发病的风险降低。(7)使用具备一定样本量的对照人群作为存在感染风险地区的社区代表人群来分析不同性别人群活禽市场暴露机会,发现男性,特别是60岁以上的男性,并没有比其他人群有更多的访问售卖活禽的市场。结论(1)我国内地人感染H7N9禽流感呈现明显的季节性特征,冬春季为疾病的季节性流行期。(2)我国内地人感染H7N9禽流感呈现明显的地域聚集特征,导致疫情地区范围不断扩大的原因可能与部分地区关闭活禽交易,使得禽类向疫情空白地区流动有关。(3)造成我国内地人感染H7N9禽流感老年病例较多的原因可能与老年人更多地暴露于活禽市场有关,而病例中男性居多的原因可能是由老年男性自身的宿主因素造成的。(4)老年、患有基础性疾病可能与人感染H7N9禽流感病例的转归有关。(5)可能仍有一部分人感染H7N9禽流感的轻症病例未被发现,可在今后开展血清型研究以探索人感染H7N9禽流感真实的疾病谱。(6)我国目前对人感染H7N9禽流感病例的发现、诊断能力较2013年疫情初期增强,但使用奥司他韦治疗的时间仍滞后。(7)发病的危险因素研究结果提示,活禽市场仍是人感染H7N9禽流感的主要感染场所,活禽市场中的活禽摊档是造成感染发病的重要环节,但同时也应密切监测家养禽中H7N9禽流感病毒的流行状况。直接接触禽可能是人感染H7N9禽流感的传播途径。(8)患有基础性疾病是感染发病的危险因素,其中患有肺部疾病和糖尿病的人群可能是该病的高危人群,良好的手卫生习惯可以降低感染发病的风险。(9)到过仅售卖生鲜禽的摊档或直接接触生鲜禽均与发病无关,提示可以通过采取“禽类定点屠宰、集中检疫、白条上市”的措施,降低人群的暴露风险,达到对人感染H7N9禽流感进行预防和控制的目的。
$H7N9禽流感病毒致病与传播机制研究@http://search.cnki.net/down/default.aspx?filename=1016000117.nh&dbcode=CDFD&year=2015&dflag=cajdown@【摘要】：2013年春季,我国长三角地区暴发了新型H7N9禽流感病毒疫情。截至2015年5月17日,我国累计报告人感染H7N9禽流感病例共661例,死亡267人,病例覆盖地区包括台湾省和香港地区共20个省市地区。这是继高致病性H5N1禽流感病毒之后,另一个受到全球关注的、并被认为有流感大流行潜能的禽流感病毒。该病毒是一种新型重配病毒,其HA基因来自家鸭中的H7亚型禽流感病毒,NA基因与野禽中的N9禽流感病毒高度同源,而6个内部基因全部来自H9N2禽流感病毒。同时该病毒发生了一些哺乳动物适应性变异,如HA的Q226L变异增加了病毒对人流感病毒受体的结合能力；PB2
E627K或者D701N的变异增加了病毒对哺乳动物的致病力。病毒被发现以后,很多研究团队对其起源和生物学特性进行了研究,并用多种动物模型评估了该病原的致病力和传播力。然而,尽管H7N9禽流感病毒的6个内部基因片段都来自H9N2禽流感病毒,但来源并不一样,从而形成了不同的基因型,不同基因型的H7N9禽流感病毒对哺乳动物的致病力和传播力表现并不清楚。此外,虽然有很多报道研究了单独PB2-E627K突变、或单独PB2-D701N突变、或双突变PB2-627E-701D对H7N9禽流感病毒在BALB/c小鼠中致病力的影响,但是E627K和D701N共突变对H7N9禽流感病毒的有何影响还不清楚,且还有哪些潜在的影响H7N9禽流感病毒致病力的分子标记也未见报道。本研究首先比较了疫情早期人群中9种不同基因型的H7N9禽流感病毒代表株在C57BL/6小鼠中致病力的差异。结果发现,不同基因型H7N9禽流感病毒代表株在小鼠中的致病力不同,有些对小鼠的致病力较强,有些对小鼠的致病力较弱。本研究随后选择对C57BL/6小鼠致病力较强的代表株A/Anhui/01/2013
(AH01,
H7N9)病毒,以及对小鼠致病力较弱的代表株A/Shanghai/05/2013
(SH05,H7N9)病毒,在雪貂中比较它们传播力的差异。结果发现,对小鼠致病力较强的AH01病毒,在雪貂中不仅可以通过直接接触非常有效的传播,而且可以通过空气进行传播；而对小鼠致病力较弱的SH05病毒,在雪貂中只能通过直接接触发生有限传播,但完全不能通过空气传播。通过对SH05和AH01两株病毒进行序列比对,结果发现SH05病毒的PB2-627位点氨基酸为谷氨酸(E),而AH01病毒的PB2-627位点氨基酸为赖氨酸(K)。我们同时分别对直接接种SH05和AH01病毒,以及通过直接接触或者空气传播感染了SH05或AH01病毒的雪貂鼻洗液进行二代测序分析,结果发现野生型SH05
(PB2-627E-701D)和AH01
(PB2-627K-701D)两株H7N9禽流感病毒,在雪貂直接接触传播的过程中发生了PB2-E627K和/或PB2-D701N突变,提示PB2-E627K和/或PB2-D701N突变在H7N9在哺乳动物的适应过程中很容易发生。本研究随后利用反向遗传学技术,在体外和小鼠体内研究PB2-627和PB2-701两个位点四种不同氨基酸组合对H7N9禽流感病毒的影响。结果发现,PB2-627K和701N组合不仅可以增加H7N9禽流感病毒的聚合酶活性,而且可以增加病毒在人源细胞中的复制和在小鼠中的致病力；另一组突变,627E和701D组合,虽然降低了H7N9禽流感病毒的聚合酶活性,但同样可以增加H7N9禽流感病毒在人源细胞中的复制力和在小鼠中的毒力。通过将H7N9禽流感病毒的聚合酶复合物基因和家禽中流行的G1-like代表株A/Quail/Hongkong/G1/1997
(G1,
H9N2)的聚合酶复合物基因进行重组后,发现G1病毒的NP基因可显著提高H7N9禽流感病毒的聚合酶活性。进一步研究发现NP蛋白上的两个氨基酸41V和201D不仅可以增加H7N9禽流感病毒的聚合酶活性,而且还很有可能增加H7N9禽流感病毒在低温条件下的复制力。综上所述,本研究首次发现不同基因型H7N9禽流感病毒在哺乳动物中的致病力和传播力不同,且H7N9禽流感病毒在哺乳动物的适应过程中很容易发生PB2蛋白E627K和D701N的突变；PB2-627K-701N组合和PB2-627E-701D组合均能增加H7N9禽流感病毒在小鼠中的致病力；此外,NP-41V和NP-210D氨基酸突变可能增加H7N9禽流感病毒的复制力。对带有上述氨基酸位点的H7N9病毒,应适当提高警惕。
$人感染禽流感和登革热时空分布与传播风险评估研究@http://search.cnki.net/down/default.aspx?filename=1015382199.nh&dbcode=CDFD&year=2015&dflag=cajdown@【摘要】：背景:人感染禽流感(human
infection
with
avian
influenza)是指由禽流感病毒(avian
influenza
viruses,AVIs)感染人引起的一类疾病。AVIs属于甲型流感病毒属,一般该病毒只感染禽类,当病毒在传播过程中会发生基因重配或重组,一旦获得感染人的能力,人接触病毒即可能引发感染,从而导致人禽流感疾病的发生。禽流感病毒有多个亚型,近年来报告能直接感染人的禽流感病毒亚型主要包括:H5N1、H7N9、H10N8、H5N6和H7N7型。我国是受禽流感威胁最严重的国家之一,我国大陆在2003年首次报道了人感染高致病性H5N1禽流感(highly
pathogenic
avian
influenza
H5N1,HPAI
H5N1)病例后,在2013年3月、10月和2014年又相继报道了新发人感染H7N9型、H10N8型和H5N6型禽流感。流行病学研究显示,人感染高致病性H5N1禽流感和人感染H7N9禽流感的感染者发病初期表现为流感样症状,有发热、咳嗽,伴头痛、肌肉酸痛和全身不适等特征,重症感染者可能会导致死亡。人感染高致病性H5N1禽流感的病死率高达60%;截至2014年12月,全国共报告了45例人感染高致病性H5N1禽流感病例,其中死亡30例(病死率为66.7%);到目前为止,禽流感疫情已经在我国大部分省份和地区均有报道,对国民经济和公众健康造成了巨大的威胁。自2004年我国内地首次报道了禽间高致病性H5N1禽流感疫情以来,各级政府采取了多种措施进行禽流感疫情的防控,如大力开展禽流感防控知识的宣传、疫区周边关闭活禽市场和停止活禽交易和运输、对疫点周围3公里范围内的活禽进行捕杀、掩埋和消毒、疫点外围5公里范围的家禽进行应急免疫接种等措施。农业部自2005年底开始实行大规模的家禽强制免疫计划,2006年又启动了高致病性禽流感监测计划,对有效预防与控制高致病性H5N1禽流感疫情发挥了重要作用。然而,我国2013年3月又出现新发人感染H7N9禽流感疫情,截至2014年4月15日,全国已报告405例人感染H7N9禽流感病例,死亡115例(病死率为28.4%),该疫情主要分布于我国南方的12个省和两个直辖市。针对该疫情,国家卫生和计划生育委员会相继公布了诊断和治疗防控指导方案,国家农业部门也相继印发了动物H7N9禽流感监测和疫情处置方案等指导文件,全面开展家禽疫情排查和病毒监测工作。我国每年家禽养殖约150亿羽,受禽流感的影响较为严重。开展禽流感时空分布与传播风险评估研究,明确禽间高致病性H5N1禽流感疫情和人感染H5N1、H7N9禽流感疫情的时空分布特征,分析其可能的影响因素,并进行传播风险评估、预测和预警,对于禽流感的防控具有重要的公共卫生意义。登革热(dengue
fever,DF)是我国近年再肆虐的传染病,南方大部分地区(主要为城市疫区)的主要传播媒介为白纹伊蚊(Aedes
albopictus)。在过去的五十年里,全球登革热病例急剧增多,发病率大约增加了30倍。世界卫生组织(World
Health
Organization,WHO)的研究报告提示,当前,DF已成为威胁全球公众健康的十大热带传染病之一。我国自1978年广东省报告DF疫情以来,广东、海南、广西、福建、云南等南方省份先后出现多次DF暴发流行。2014年,我国广东省再次出现DF暴发疫情,一年就报告了45,189例登革热病例,造成6名患者死亡,达到近30年多来的最高发病水平。开展广东省DF时空分布与传播风险评估研究,明确DF的时空分布特征,分析引起暴发流行的主要影响因素,并进行有针对性的传播风险评估、预测和预警,对于DF疫情的防控具有重要的公共卫生意义。目的:针对近年来严重危害人群健康的两种人感染禽流感疫情(人感染H5N1和H7N9禽流感),明确近年来我国禽间高致病性H5N1禽流感疫情的时空分布特征,分析其空间分布和时间动态相关的影响因素,研究家禽免疫接种等防控措施对于禽间高致病性H5N1禽流感疫情的影响,构建传播风险评估模型对我国各地区高致病性H5N1禽流感的传播风险进行预测和评估;明确人感染H7N9禽流感疫情的时空分布特征和人群分布特征,确定其影响区域的范围和动态扩散特征,阐明引发人感染H7N9禽流感的生态环境、社会经济及气象相关的影响因素,预测我国人感染H7N9禽流感的高风险区域,以便有针对性防控策略的制定。针对我国人感染高致病性H5N1禽流感和人感染H7N9禽流感时空分布的异质性,明确导致其时空分布差异的影响因素,并应用构建的生态位模型对两种人感染禽流感的高风险区域进行了预测,评估两种人感染禽流感共同传播区域的分布范围,为有针对性的流行病学监测和防控措施的制定提供科学依据。针对2014年广东省登革热暴发疫情,从广东省登革热的防控需求出发,明确广东省登革热疫情的时空分布特征及时空动态趋势,探讨引起广东省登革热暴发流行的相关因素,并构建统计模型对其传播风险区域进行评估,为有针对性防控策略的制定提供科学依据。方法:收集2003年以来我国禽间高致病性H5N1禽流感疫情数据、人感染高致病性H5N1禽流感的疫情数据、禽间HPAI
H5N1禽流感的病原学监测和免疫密度监测数据、人感染H7N9禽流感疫情报告数据,分别与全国1:5万的基础数字地图建立空间关联,综合应用空间统计、缓冲区分析、空间趋势面分析等方法研究其时空动态分布特征。收集和整理与禽流感发生、流行扩散可能相关的生态环境、社会经济和气象等资料,应用面板Logistic回归分析、生态位和增强回归树(Boosted
Regression
Trees,BRT)模型等对引起其时空分布异质性的影响因素进行分析,并基于构建的危害评估模型对其传播风险进行预测评估。收集2006年~2014年广东省DF疫情个案数据,与广东省乡镇数字地图建立空间关联,综合应用空间统计、空间趋势面和BRT模型对DF疫情、病毒型的时空动态分布特征进行分析,评估影响其传播流行的主导因素,并对其传播风险进行预测;针对登革热流行的典型疫区广东省广州市,综合使用连续小波、小波相干分析等方法探究了登革热疫情的周期性及其与气象、多变量厄尔尼诺南方涛动指数(Multivariate
EI
Ni?o
Southern
Oscillation
Index,MEI)和输入病例的关联性。应用的分析软件主要包括:Arc
GIS
9.3,Geoda
0.9i,STATA
10.0,MAXENT,R语言和MATLAB等软件和编程环境。结果:(1)近年来,我国共发生106起家禽高致病性H5N1禽流感疫情和7起野鸟疫情,分布于20个省(自治区、直辖市)的140个区县,禽间高致病性H5N1禽流感在2004年年初和2005年底出现两个流行高峰后,呈现散发和低发的状态;2006年国家农业部实行强制免疫措施以来,禽间仍能监测到H5N1型禽流感病毒。面板Logistic回归模型显示:家禽免疫密度、到最近的地级市和国道的距离(交互项)、到最近湖泊和湿地的距离(交互项)、人口密度和时空自相关项共计五个因素对禽间高致病性H5N1禽流感疫情的发生具有显著影响;其中免疫密度、到最近地级市和国道的距离(交互项)、到最近湖泊和湿地的距离(交互项)对禽间高致病性禽流感的发生为负效应,OR值分别为0.78(0.74―0.84,P0.001),0.96(0.94―0.99,P=0.002)和0.87(0.78―0.96,P0.001)。人口密度和时空自相关项显示为正效应,OR值分别为1.44(1.19―1.73,P0.001)和1.45(1.30―1.63,P0.001)。基于上述影响因素建立的高致病性H5N1禽流感疫情风险预测图显示:我国华东和华南的大部分地区是高致病性H5N1禽流感疫情发生与传播的高风险区域,以长江中下游地区,珠江地区的传播风险最高。(2)截至2013年5月30日,我国人感染H7N9禽流感病例主要集中在上海市、江苏省和浙江省等长江中下游地区,疫情大约在关闭活禽市场一周后即出现显著下降的趋势;上海市和江苏省的患者主要分布在城市,浙江省和全国其他地区约半数以上的病例来自农村地区。BRT显示,人感染H7N9禽流感的空间分布和活禽市场的数量、人口密度、灌溉地百分比、建筑用地百分比、温度和相对湿度六项因素显著相关,其贡献度分别为28.57%、8.23%、11.76%、8.55%、8.38%和12.32%。绘制的人感染H7N9禽流感传播风险预测地图显示,我国人感染H7N9禽流感的风险区域主要分布于上海、浙江、江苏、安徽等省份及其周边省份(如山东、安徽、江西、福建等省),该模型预测的广东省广州地区也是人感染H7N9禽流感的高风险区域,此外,风险区域还包括北京、沈阳、吉林和新疆的部分区域,上述预测结果被后续发生的疫情所验证。(3)人感染H7N9禽流感和人感染高致病性H5N1禽流感的报告病例大多数发生在冬季和春季。人感染H7N9禽流感病例集中分布在长三角和珠三角地区,人感染高致病性H5N1禽流感病例在全国范围内呈现散发的特征。生态位模型结果显示,与暴露相关的因素,包括靠近活禽市场、人口密度、靠近候鸟分布区是人感染H7N9禽流感和人感染高致病性H5N1禽流感的共同的影响因素,对两种人感染禽流感疫情发生的贡献度都在60%左右。与环境相关的因素对人感染H7N9禽流感和H5N1禽流感的影响存在差异。相对湿度、温度、到最近针阔混交林的距离、海拔对人感染H7N9禽流感疫情发挥作用,其相对贡献度分别为24.0%、6.9%、6.4%和5.2%,而到最近水田的距离、到最近湿地的距离和到最近常绿阔叶林的距离是人感染高致病性H5N1禽流感的主要环境影响因素,其相对贡献度分别为15.2%、6.1%和5.2%。其他变量包括家禽养殖密度、到最近落叶针叶林、落叶阔叶林、灌丛、草地和水体的距离等,在两种人感染禽流感的初筛模型中贡献度都小于2.0%。基于传播风险预测地图和动物宿主密度等生态学背景信息建立的四类高风险区域分布地图显示:Ⅰ类高风险区(2种人感染禽流感的共同风险区域、动物宿主密集)零散的分布于我国东南沿海地区,如上海、福建、广东和浙江等省份;Ⅱ类高风险区(2种人感染禽流感的共同风险区域、动物宿主密度低)主要分布在安徽、广东等省份;Ⅲ类高风险区(单独的人感染H7N9禽流感的高危区域)主要分布于安徽、浙江、江苏和上海等地;Ⅳ类高风险区(单独的人感染高致病性H5N1禽流感的高危区域)主要分布于贵州、安徽、北京、辽宁等地。(4)广东省登革热时空分布特征及传播风险评估研究显示:2014年广东省共报告45,189例患者,暴发疫情最先由输入性病例开始,6月份出现本地感染病例,9~10月份发病数达到顶峰;老年人群罹患率最高,儿童较低;患者中共发现三种病毒型(DENV1-3),其中DENV-1是2014年广东省DF疫情的主要流行病毒型。基于乡镇街道尺度建立的BRT模型显示广东省2014年DF疫情暴发与各乡镇街道的建筑用地百分比、降雨量、温度、人口密度和人均国民生产总值显著相关,贡献度分别为46.65%、12.40%、8.27%、17.55和11.29%。绘制的登革热传播风险评估地图提示广东省DF的高风险主要分布于珠三角区域、东部的汕头、潮州和揭阳等沿海区域、以及西部的湛江和茂名沿海地区。(5)连续小波分析显示:广州市登革热疫情在2010年以后存在1年的周期波动,在2007年和2010年还存在半年的周期波动;交叉小波和小波相干分析结果显示:广州市2006~2014年月登革热发病数和月平均温度、月降雨量、相对湿度和日照时数显著相关,但存在1~3个月不等的滞后效应;在2010年以后,登革热月发病数和月平均风速、MEI都显著相关,也存在1~3个月不等的滞后效应。结论:本研究阐明了我国高致病性H5N1禽流感的时空分布和主要的影响因素,明确了我国高致病性H5N1禽流感的高风险区域;针对新发人感染H7N9禽流感疫情,阐明了早期疫情的流行特征和传播的影响因素,评估了其传播流行的高风险区域,并在后续的疫情中获得验证;针对人感染高致病性H5N1禽流感和人感染H7N9禽流感的时空分布异质性,阐明了导致二种人感染禽流感空间分布差异相关的暴露和环境影响因素,并结合动物宿主的生态学背景信息划分出我国上述二种人感染禽流感的不同等级的风险区。在广东省登革热时空分布特征及传播风险评估研究中,明确了其流行的重点区域(广州市和佛山市占所有病例的90%以上),确定2014年的流行早于往年,并出现以老年人罹患率最高、儿童较低的流行模式(与东南亚的新加坡和越南不同,与往年也不同),明确了建筑密集、人口密度高、经济发达以及合适的气象条件对本次登革热的传播流行具有显著的影响。
$高致病性禽流感对我国肉鸡产业的影响@http://search.cnki.net/down/default.aspx?filename=NKDB201601026&dbcode=CJFD&year=2016&dflag=pdfdown@【摘要】：肉鸡产业是我国畜牧业的重要组成部分,但深受高致病性禽流感的影响。为评估每次疫病带来的经济损失,保障肉鸡产业健康稳定发展,在肉鸡供需局部均衡模型引入高致病性禽流感冲击参数,构建测算高致病性禽流感对肉鸡产业经济影响的模型。通过对高致病性禽流感对我国肉鸡产业影响程度的测算发现,该疫情对鸡肉生产、消费、出口、进口的弹性系数是-0.003、-0.01、-0.021和-0.049。2004年和2005年的疫情对我国肉鸡产业的影响最为严重;2004-2009年,高致病性禽流感疫情造成我国鸡肉消费的总损失量最大,进口次之,其次是生产,最后是出口。因此,模型结果有助于加深对高致病性禽流感对肉鸡产业经济影响的认识,研究方法也适合研究自然灾害对其他产业的经济影响。
$忍冬叶化学成分及其抗H_5亚型禽流感病毒研究@http://search.cnki.net/down/default.aspx?filename=1014156977.nh&dbcode=CDFD&year=2013&dflag=cajdown@【摘要】：忍冬（Lonicera
japonica
Thunb.）为忍冬科（Caprifoliaceae）忍冬属（Lonicera）多年生常绿植物，是我国传统中药，具有清热解毒、抗菌消炎等多种药用功效广泛的应用于食品、保健品、医药等领域。忍冬叶为金银花采摘后的副产物，产量是花的10倍，有效化学成分与花中的类似，具有较强的药理活性。本论文重点对忍冬叶中化学成分进行提取、分离、分析和结构鉴定，将主要化学部位的抗H_5亚型禽流感病毒能力与花进行了比较，对分离的主要组分和单体化合物进行了抗H_5亚型禽流感病毒活性评价，为忍冬叶代替花在抗AIV中应用提供理论基础。主要结论如下：
（1）采用HS-SPME/GC-MS法，分析比较了新鲜忍冬叶、花中挥发性成分。通过分析新鲜红忍冬叶（酯类53.29%、醇类37.67%）、花蕾（烷烃类37.79%、酯类30.04%、倍半萜烯类12.92%）、银花（氧化单萜烯类28.98%、倍半萜烯类21.20%、酯类15.91%）、金花（醇类25.44%、氧化单萜烯类23.77%、酯类18.96%）以及普通忍冬叶（醇类83.59%）、花蕾（氧化单萜烯40.47%、烷烃类19.72%、酯类14.83%）、银花（氧化单萜烯类36.61%、倍半萜烯类32.48%）、金花（氧化单萜烯类34.07%、倍半萜烯类30.72%）中挥发性成分组成差异表明，叶中挥发性组分主要为醇类和酯类，挥发性物质为乙酸叶醇酯和叶醇，忍冬叶中萜烯类化合物含量较低。65μm
PDMS/DVB萃取头最适合忍冬挥发性成分提取，用HS-SPME/GC-MS方法检测忍冬挥发性成分，方便快捷。
（2）采用SFE-CO_2/GC-MS法分析干燥忍冬叶、花中的挥发油成分。建立了忍冬花、叶挥发油SFE-C02萃取的最优萃取条件：萃取温度40℃、萃取压力30MPa、样品的粒度为40～60目。忍冬叶挥发油构成为烷烃类（48.69%）、醇类（28.53%）、萜类（10.18%），主要物质为10-十九醇（27.14%）、正三十一烷（20.87%）、正二十九烷（19.59%）；金银花挥发油构成为烷烃类（59.81%）、酯类（12.12%），主要物质为正二十九烷（26.85%）、正三十一烷（13.28%）、正二十七烷（9.10%）。
（3）通过硅胶柱色谱、Sephadex
LH-20、制备液相色谱等多种分离纯化手段，对忍冬叶乙醇提取物进行了分离，从中分离得到30个化合物和3组等比例混合物，通过理化性质和波谱手段，确定其中28个化合物的结构分别为：3，4-二羟基苯甲酸（3,4-Dihydroxybenzoic
acid，1），β-谷甾醇（β-Sitosterol，2），咖啡酸（Caffeic
acid，3），对香豆酸（ρ-Coumaric
acid，4），阿魏酸（Ferulic
acid，5），异阿魏酸（Isoferulic
acid，6），槲皮素（Quercetin，7），木犀草素（Luteolin，8），香叶木素（Diosmetin，9），胡萝卜苷（Daucosterol，10），3,4-O-二咖啡酰奎宁酸甲酯（3,4-O-Dicaffeoylquinic
acidmethyl
ester，11），裂环马钱素酸（Secoxyloganin，12），绿原酸（Chlorogenic
acid，13），5-O-咖啡酰奎宁酸（5-O-Caffeoylquinic
acid，14），4-O-咖啡酰奎宁酸（4-O-Caffeoylquinic
acid，15），木犀草苷（Luteoloside，16），忍冬苷（Lonicerin，17），异槲皮苷（Isoquercitrin，18），金丝桃苷（Hyperoside，19），Demethylsecologanol（20），裂环马钱素（Secologanin，21），野漆树苷（Rhoifolin，24），香叶木素-7-O-β-D-葡萄糖苷（Diosmetin-7-O-β-D-glucoside，25），3,4-O-二咖啡酰奎宁酸（3,4-O-Dicaffeoylquinic
acid，26），3,5-O-二咖啡酰奎宁酸（3,5-O-Dicaffeoylquinic
acid，27），异鼠李素-3-O-葡萄糖苷（Isorhamnetin-3-O-glucoside，28），芦丁（Rutin，29），4,5-O-二咖啡酰奎宁酸（4,5-O-Dicaffeoylquinic
acid，30）。其中化合物20为首次从忍冬属植物中分离得到，化合物9、28为首次从忍冬中分离得到，化合物1、3、5、6、15、18、19、24、29为首次从忍冬叶中分离得到。分离得到的主要化合物与花中成分相似，从物质基础的角度进一步说明忍冬叶在禽药中替代金银花具有可行性。
（4）采用HSCCC结合PRE-HPLC法分离了忍冬叶中主要黄酮苷和咖啡酰奎宁酸类化合物。逆流色谱最佳两相溶剂系统为叔丁基甲醚-正丁醇-乙腈-（0.5%acetic
acid）水=（2:2:1:5,
v/v），共分离得到绿原酸、3,4-O-二咖啡酰奎宁酸、3,5-O-二咖啡酰奎宁酸、4,5-O-二咖啡酰奎宁酸四个咖啡酰奎宁酸类化合物，忍冬苷、芦丁、野漆树苷、木犀草苷、金丝桃苷五个黄酮苷类化合物，样品纯度高、分离时间快。高速逆流色谱法非常适合于忍冬中活性成分的分离，是一种高效快速的分离方法。本研究表明，对于高极性化学成分的分离可以采用高速逆流色谱结合制备液相色谱的方法，提高了分离效率，为研究其它高极性化合物提供了一个好的方法和策略。
（5）比较并研究了忍冬叶和花的挥发油、乙醇提取物、石油醚萃取物、乙酸乙酯萃取物、正丁醇萃取物、水相抗H_5亚型禽流感鸡胚实验，采用绒毛尿囊腔接种法接种11日龄SPF鸡胚，观察鸡胚生长情况，记录鸡胚死亡情况，并进行了血凝试验。结果表明，忍冬叶和花挥发油、乙醇提取物、石油醚萃取物、乙酸乙酯萃取物、正丁醇萃取物具有很好的抗禽流感病毒能力，剩余水溶物抗禽流感病毒能力较差。除挥发油和水溶物以外，忍冬叶各提取部位的抗禽流感病毒能力均比金银花强。试验结果为忍冬叶的开发应用提供了研究基础，同时表明忍冬叶在抗禽流感药物研制中代替花具有可行性。
（6）采用CPE抑制实验评价了忍冬叶、花提取组分及单体抗禽流感病毒细胞能力，并进行HA试验测定血凝性。初步研究结果表明忍冬叶黄酮类、咖啡酰奎宁酸类化合物具有非常好的抗禽流感病毒活性。当病毒接种量为0.1TCID50/0.1mL，木犀草素、化合物23和3,4-O-二咖啡酰奎宁酸甲酯，最低浓度分别为94、752和752μg/mL时，CPE数降低、HA效价变为零，表明化合物可完全抑制禽流感病毒，具有潜在的深入开发价值。
$1999年～2013年山东鸡源H9N2亚型禽流感病毒遗传演化和血凝素抗原性研究@http://search.cnki.net/down/default.aspx?filename=1015584422.nh&dbcode=CDFD&year=2015&dflag=cajdown@【摘要】：H9N2亚型禽流感属低致病性禽流感,是危害商品肉鸡、高产蛋鸡和种鸡的一种重要疫病,也是目前鸡群中流行范围最广、危害较大的疫病之一。自1992年在我国首次发生以来,至今已成为养鸡场的一种常见多发病。本研究通过对H9N2流行株的致病性、血凝抑制试验、鸡胚中和实验、疫苗免疫保护试验等评价了山东省H9N2流行株的抗原性变化；从全基因组角度解析了山东省近年来H9N2流行毒的基因重排特点,重点研究了1999年～2013年间H9N2血凝素蛋白(HA)的遗传变异规律。此外,探讨了基因变异对病毒抗原性的影响,研究了二者的变异相关性。
1.H9N2病毒山东株的分离、鉴定与生物学特性测定
在山东发病鸡群中分离鉴定了35株H9N2业型(其中2010年前分离鉴定19株,2010-2013年分离鉴定16株),排除了外源病毒感染,利用终浓度稀释法进行了病毒纯化和生物学毒力测定,其中2010年以后分离的毒株的EID50/0.1ml在107.83～109.20之间,IVPI结果为0～0.17,与本实验室在1999年～2010年分离的毒株H9N2进行了生物学比较,毒力有所增强,应警惕H9N2毒力增强的趋势。
2.H9N2病毒全基因组分析
对HA基因的系统发育研究表明：分离鉴定的35株H9N2流行株均属于欧业谱系,其中有BJ94-1ike(1996～2005,3株)、Y280-1ike(1999-2009,4株)：S2-1ike(2010-2013,28株),这表明S2-1ike业群为近年来山东地区H9N2主要的流行株。其中对2010年以后的16株流行毒之间核苷酸、氨基酸同源性分别为94.5%-100%、96.1%-100%,但与经典疫苗SD-1996的核苷酸、氨基酸同源性已降至90.0%-92.5%、91.8%～95.0%。蛋白裂解位点分析表明：1994年～2010年的H9N2流行毒株,其蛋白裂解位点基序多为PARSSRGL,而2010年以后的毒株则多数为PSRSSRGL,仍符合低致病性禽流感的序列特征,这与生物学毒力检测指标一致。选取CK/SD/S2/05等8个不同年代的流行株进行全基因组测序,发现均属于欧业谱系,相比HA和NA基因,除NS基因较为保守外,其它6个编码蛋白的遗传演化表现为多样性。CK/SD/DY/2009.CK/SD/SIX/2010.CK/SD/YT07/2010、CK/SD/HKY1/2013的PB2和M基因均来源于G1-like,CK/SD/BD/2008的PB2基因来源于F98-1ike,M基因来源于G1-like;而早期的分离毒株及参考株均来源于BJ94-1ike或F98-1ike。2005年之前的毒株属BJ94-like基因型,而2008年以后的毒株PB1、PA、NP基因属于F98-like,NA、NS基因属于BJ94-1ike,M基因属于G1-like,而在PB2.HA基因上出现F98-like.G1-like和BJ94-like.S2-like的变化。这表明H9N2亚型禽流感病毒流行毒株的发生了不同程度的重排现象,产生了多种基因型的H9N2病毒。
3.H9N2病毒血凝素抗原性分析
综合HA基因分型结果,筛选不同遗传进化分支上的代表性病毒(8株),分别进行HI交叉抑制。结果发现,同源病毒对其本身血凝抑制效价较高,而不同时期的H9N2毒株之问,其HI交叉相对较低。表明我国H9N2流行病毒之间已在抗原性上发生了较大程度的变异。统计学分析表明,H9N2亚型AIVHI相关指数与其HA基因氨基酸的同源性具有显著相关性(p0.05),Y=-3.53X+2.4487,R=0.6398。说明H9N2亚型AIV的HI抗原性主要与HA丛因的遗传变异相关。进一步利用鸡胚中和试验也证明了这一点。
4.疫苗免疫攻毒评价
疫苗攻毒保护试验表明：利用流行株制备的疫苗与经典疫苗相比,其攻毒后的临床症状、病毒分离率及排毒量均显著降低,SD/96疫苗株对于YZ/00、JN/05这2个不同流行毒株对攻毒的保护率为80%,而对于流行株LC02/13的保护率只有40%；LC02/13灭活疫苗对于这4个流行株攻毒后的保护率为100%,进而证实利用新流行株制备的疫苗具有更好的保护效果。
本论文对近年来山东鸡群中H9N2亚型禽流感的遗传演化与抗原性进行了系统分析与研究,同时进行了疫苗免疫效果评价探讨,研究结果为山东省H9N2亚型禽流感的防控提供了理论依据。
$广州市2013—2015年人感染H7N9禽流感外环境监测结果分析@http://search.cnki.net/down/default.aspx?filename=ZGGW201610022&dbcode=CJFD&year=2016&dflag=pdfdown@【摘要】：目的分析广东省广州市2013—2015年人感染H7N9禽流感外环境监测结果,为人感染H7N9禽流感的防控和预警提供参考依据。方法于2013年2月—2015年5月采用随机抽样方法在广州市抽取12个区县内市场禽类摊点、禽类批发市场、禽类规模养殖场、家禽养殖散养户、野生候鸟栖息地等5类涉禽场所,采集涉禽环境标本9
536份,并采用实时荧光定量聚合酶链反应法检测禽流感病毒核酸。结果广州市2013—2015年采集的9
536份涉禽环境标本中,H7N9禽流感病毒阳性率为3.13%,2013、2014、2015年H7N9禽流感病毒阳性率分别为0.28%、4.57%、2.02%;阳性率较高的地区分别为越秀区、天河区、黄埔区、南沙区和荔湾区;H7N9禽流感病毒阳性率以2014年的第13周(15.76%)、第15周(23.84%)和第28周(30.00%)较高;市场禽类摊点和禽类批发市场的H7N9禽流感病毒阳性率分别为3.65%和1.34%,禽类规模养殖场、家禽养殖散养户、野生候鸟栖息地等场所均未检出H7N9亚型禽流感病毒阳性;采样部位为污水桶、污水、地面等位置的标本H7N9禽流感病毒阳性率最高(4.38%);鸡等陆禽和鸭/鹅等水禽的H7N9禽流感病毒阳性率分别为3.34%和1.67%。结论广州市涉禽环境中存在H7N9禽流感病毒污染,市场禽类摊点和禽类批发市场是人感染H7N9亚型的高风险场所。
$我国禽流感研究进展及成就@http://search.cnki.net/down/default.aspx?filename=WSWT201403010&dbcode=CJFD&year=2014&dflag=pdfdown@【摘要】：禽流感不仅严重危害养禽业,而且给公共卫生造成巨大威胁。为了科学认识和积极防控禽流感,我国科学家进行了大量且富有成效的研究,取得了举世瞩目的成果。通过长期的监测,基本掌握了禽流感在我国的流行情况和进化规律;利用反向遗传操作技术和蛋白质组学技术,发现了影响流感病毒致病力、传播力和受体结合能力的部分关键位点,阐释了其作用机制;通过对传统技术的改进和先进方法的应用,不断成功建立禽流感诊断、检测技术;新型禽流感疫苗不断涌现并逐步被推广和应用,取得了良好的免疫效果。上述成果为我国禽流感的防控奠定了良好的基础,也为后续研究提供了依据。但是禽流感的防控形势依然严峻,2013年新型H7N9病毒的出现,使禽流感的防控面临新的挑战。
$禽流感疫情冲击下养殖户经济损失评价及补偿政策优化研究@http://search.cnki.net/down/default.aspx?filename=1017101954.nh&dbcode=CDFD&year=2017&dflag=cajdown@【摘要】：禽流感疫情暴发不仅会给社会经济带来严重损失,而且也会威胁社会公众身体健康和生命安全,因此,禽流感疫情每次暴发后,各国政府都会立即采取强制扑杀、强制免疫等措施来防控疫情的扩散和蔓延。目前,扑杀疫区(疫点)内家禽是防控禽流感疫情最直接、最有效的方法,但这不可避免给疫区(疫点)养殖户带来严重损失,为此,国家出台《高致病性禽流感防治经费管理暂行办法》等行政法规给予相应补偿。但现有疫情补偿政策存在补偿范围偏小、补偿标准不合理、补偿速度较慢、补偿监督机制缺乏等问题,以至于疫情补偿效果不明显。养殖户不仅是疫情补偿政策的接受者,同时也是养殖生产主体和疫情防控主体,在其经济损失得不到合理补偿的情况下,往往在疫情防控中不愿意上报疫情和配合政府扑杀行动,甚至将病死家禽偷售至市场中;在疫后缩小生产规模或退出养殖行业,这些将影响政府补偿政策目标的实现。因此,评估禽流感疫情冲击下养殖户经济损失,确定合理的疫情补偿标准,完善疫情补偿政策对防控疫情扩散蔓延、促进家禽业持续健康发展、维护社会公众身体健康和生命安全具有重要意义。本文在宁夏中卫沙坡区调研数据的基础上,以疫区蛋鸡养殖户为例,对禽流感疫情冲击下养殖户经济损失评价和补偿政策优化进行研究。首先,梳理和分析中国和宁夏地区家禽生产特征、禽流感疫情暴发特征、禽流感疫情防控及补偿政策,为后文测算养殖户疫情损失和完善疫情补偿政策提供基础。其次,构建蛋鸡养殖户疫情损失评价模型,对散养户和规模养殖户遭受的直接经济损失、间接经济损失及总经济损失进行测算,进而对国家疫情补偿标准和宁夏疫情补偿标准的补偿强度进行分析。再次,利用因子分析对散养户和规模养殖户的疫情补偿政策总体满意度进行测算,进而评价现有疫情补偿政策的实施效果,在此基础上对现有疫情补偿政策不足之处进行分析,为后文的优化设计奠定基础。最后,利用参数估计和非参数估计方法对养殖户上报疫情和恢复生产情景下的受偿标准进行测算,进而确定能激励养殖户上报疫情和恢复生产的补偿标准。此外,在借鉴国外疫情损失分担机制和疫情补偿政策经验基础上,设计我国的疫情损失分担机制,并对疫情补偿政策进行完善。本文得到的主要研究结论如下所示:(1)中国禽流感疫情暴发具有明显的时空特征。从时间特征来看,禽流感暴发频次在2004-2010年呈递减趋势,在2010-2015年呈递增趋势,家禽死亡数量在2005年最大,暴发的病毒种类主要为h5n1亚型,发病家禽主要是鸡,其次是鸭和鹅;禽流感暴发的月度特征明显,主要集中在1、2、6、11月发生。从空间特征来看,2004-2015年除北京、山东、福建、重庆、海南5省外,其他26省份都发生过禽流感疫情,其中新疆的暴发频次最大,但辽宁的家禽死亡数最大,除黑龙江外的25省都曾暴发过h5n1亚型,而只有河北和江苏暴发过h5n2亚型,黑龙江、江苏、湖南和广东暴发过h5n6亚型,发病禽种北方省份以鸡、野鸟为主,南方省份以鸡、鸭、鹅为主;禽流感暴发具有区域特征,西部地区暴发次数最多,但东部地区家禽死亡数最大。(2)养殖户遭受的疫情损失主要包括直接经济损失和间接经济损失,其中直接经济损失主要包括蛋鸡自身价值损失、鸡蛋损失、饲料损失、设备损失、防疫费用增加值、处理费用等其他损失,而间接经济损失主要包括未收回的成本投入、预期净收益损失、禁养期的设备折旧、贷款的利息支出等其他损失。通过测算可知,散养户和规模养殖户遭受的直接经济损失平均为15.21元/只和15.92元/只,分别占其总经济损失的37.03%、32.53%;间接经济损失平均为25.87和33.03元/只,分别占其总经济损失的62.97%、67.47%,可见,散养户和规模养殖户遭受的间接经济损失较大。(3)散养户和规模养殖户遭受的疫情损失平均为41.08元/只和48.95元/只,即养殖户遭受的疫情损失因其饲养规模而异,规模养殖户遭受的疫情损失大于散养户。不同月龄蛋鸡给养殖户带来的经济损失是不同的,主要表现为:1-5个月龄的蛋鸡给养殖户带来的经济损失呈逐渐增加趋势,5个月龄的蛋鸡给养殖户带来的经济损失最大,6-17个月的蛋鸡给养殖户带来的经济损失呈逐渐减小趋势,即养殖户遭受的疫情随蛋鸡月龄的增加呈不规则的倒“v”型,其中饲养5个月龄蛋鸡的散养户和规模养殖户损失最大,分别为64.26元/只、81.92元/只。(4)散养户和规模养殖户对疫情补偿政策整体满意度分别为47.6%、46%,这意味着散养户和规模养殖户对疫情补偿政策整体上都处于不满状态,但散养户的满意度略高于规模养殖户,可能与其损失程度有关。散养户和规模养殖户对疫情补偿政策满意度包括补偿范围满意度、补偿标准满意度和补偿速度满意度,其中,散养户和规模养殖户补偿范围满意度分别为51.6%、49.8%,补偿标准满意度分别为40.8%、39.8%,补偿速度满意度分别为46.2%、44%,可见,散养户和规模养殖户对补偿标准的满意度最低,其次是补偿速度和补偿范围满意度。(5)在非参数估计方法下,散养户基于上报疫情和恢复生产的平均受偿标准区间为[21.93元/只,22.39元/只],规模养殖户基于上报疫情和恢复生产的平均受偿标准区间[30.64元/只,31.46元/只]。在参数估计方法下,散养户在上报疫情和恢复生产情景下的平均受偿标准为23.12元/只,规模养殖户在上报疫情和恢复生产情景下的平均受偿标准33.13元/只。基于非参数估计和参数估计两种方法,散养户在上报疫情和恢复生产两种情景下可接受的补偿标准平均为22.64元/只,规模养殖户在上报疫情和恢复生产两种情景下可接受的补偿标准平均为32.09元/只。合理的补偿标准至少不小于养殖户基于上报疫情和恢复生产意愿的受偿标准,同时还要考虑养殖户的饲养规模和蛋鸡月龄。(6)政府不仅要对养殖户疫情直接损失给予补偿,还要分担养殖户疫情间接损失,补偿资金未来可尝试由“政府财政+动物疫情防控基金+政策性家禽保险”的方式来分担。另外,现有疫情补偿政策有待法律化;补偿范围除被扑杀的蛋鸡、疫情处置费用、被污染的鸡蛋和饲料等,还应该包括病死家禽、被损坏的生产设备等损失;补偿标准需提高至养殖户在上报疫情和恢复生产情景下可接受的最低补偿水平,同时要考虑养殖户饲养方式和家禽月龄;补偿程序要化繁为简,增加补偿速度;补偿政策监督机制要系统、完善,以保证疫情补偿政策的实施效果。
$野鸟禽流感监测及哺乳动物跨种传播能力评估@http://search.cnki.net/down/default.aspx?filename=1014345476.nh&dbcode=CDFD&year=2014&dflag=cajdown@【摘要】：禽流感(Avian
Influenza,
A1)是由甲型流感病毒所引起的各种家禽及野生禽类感染疾病综合征。根据致病性不同可划分为高致病性禽流感和低致病性禽流感。近儿年来,屡有禽流感病毒特别是低致病性禽流感突破种间屏障作用,直接感染人类或其它哺乳动物,甚至致人死亡事件的情况发生。野鸟作为储存宿主在禽流感病毒传播中的作用一直受到高度关注：H5N1亚型禽流感随野鸟迁徙在不到两年的时间里传播到14个国家40多个地区；感染人的H7N9亚型禽流感病毒致少有2个基因节片源于野鸟携带病毒的变异；导致江西感染病例的人H10N8亚型禽流感病毒来自于野鸟。这些事件说明禽流感特别是高致病性禽流感已经严重危及到人类的健康与生命安全,并有进一步突破种间屏障引发人间流感大流行的潜在可能。在野生禽流感监测中,方面,发达国家己将野鸟禽流感监测列入疫病监测中的常态化监测工作。中国林业局自2008年起开展了主动监测工作。因野鸟采样极为困难,国家投入相对较少,我国对野鸟禽流感的监测工作还相对落后,如2013年在发生H7N9人感染事件前,周边的日韩等国均已在野鸭中发生该病毒的前体病毒,而我国缺少相关毒株的监测,无法有效溯源。另一方面,H5、H6、H7、H9、H10等多亚型禽源病毒向人类跨种传播的现象提示我们可能有更多亚型的禽流感病毒会对人类健康构成威胁,因此,深入了解作为储存宿主的野鸟中禽流感病毒的分布情况和野鸟源病毒对哺乳动物的跨种传播作用,对于加深我们对流感病毒的认知,做好禽流感的防控工作有着重要的意义。
本研究采集了14省市48个地区的15152份野鸟样品,进行了流感病毒的分离鉴定,分离得到57株病毒,进行一步分析表明野鸟流感病毒携带率约为0.38%,秋季样品分离率高于春季。拭子样品分离率约为0.42%,粪便(环境)样品分离率为0.40%,组织样品分离率为0.18%。分离的57株病毒包括8种HA和7种NA亚型,其中H3、H4亚型为优势流行毒株,但野鸟携带高致病性H5亚型禽流感在病毒的比例较高(17.5%),说明防控形势依然严峻。为进一步了解这些毒株的起源及与国内流行株(包括人、猪流行株)之间的关系,本研究对30株代表病毒进行了全基因测序。HA基因进化分析表明,除H3亚型具有宿主特异性外,其余亚型均存在禽、猪或禽、人或三者基因重组现象。NA基因进化关系更加复杂,但与HA进化关系无协同或一致性。相比于外部基因,内部基因(PB2、PB、PA、NP、M、NS)进化关系更是错综复杂,均存在禽、猪、人宿主间基因节片交换现象。以上结果表明野鸟是流感病毒天然的贮存库和基因库,为不同亚型或不同宿主的流感病毒提供基因片段。此外,首次在国内野鸟中分离到H13N6和H5N8病毒,提示进一步加强候鸟监测工作将有助于提前了解可能进入家禽中的病毒。
为了解这些病毒对哺乳动物的致病性,本研究以小鼠为模型对28株病毒进行感染与致病能力研究。所用用的28株病毒均能在小鼠的肺脏、鼻甲骨中复制,但病毒滴度差别较大,以H5N8最高,可达105.7EID50/ml。
H5N1、H5N8、H4N6、H3N2、H7、H9N2业型毒株对小鼠均有不同程度的致死性,其中H5N8的致死率达100%,其余H3和H6亚型的病毒虽然能使小鼠感染,但并无特别的临床特征。本结果提示我们上述源于野鸟的病毒已不需要适应就可能直接感染哺乳动物。
为进一步评估毒株在哺乳动物间水平传播的能力,分别进行了受体结合特性分析和豚鼠间水平传播能力评估。受体结合特性测定结果表明H3业型病毒均具有SAα-2,6Gal(人样流感病毒受体)结合特性,H7、H9亚型也具有一定的SAα-2,6Gal结合特性。本研究选取H3和H9亚型毒株在豚鼠间进行了接触传播研究,结果表明S89(H3N2)、ZH47(H3N3)和JL-2(H9N2)均具有一定的豚鼠间传播能力,其中以S89(H3N2)传播能力最高(2/3)。利用反向遗传学技术分析了决定S89(H3N2)与SAα-2,6Gal结合的关键位点,发现L274I影响病毒受体结合特性,表明除已发现的系列位点外,受体结合区域的其它位点同样会影响病毒受体识别能力。
为进一步分析野鸟、野生动物乃致一些家养动物携带病原体的背景,我们建立了病毒性病原体宏基因组学分析方法,结果表明,该方法无样品类型特殊性差别,对环境、组织样品均普遍适用。应用该方法首次对野鸟体内病毒种类及其丰度进行了研究,检测到多种病毒(鹅圆环病毒、雉疱疹病毒、鸭乙型肝炎病毒、鹤乙型肝炎病毒、禽流感病毒等)。在对突发大规模死亡的家养猪样品分析中发现猪流行性腹泻病毒和新型猪嵴病毒。吉林省鼠出血热监测表明,宿主动物携带的汉坦病毒仍以汉城病毒为主,其遗传进化呈现多样性。这些研究表明该方法对新型或未知病毒性病原体分析具有重要应用价值。
$2011-2013年华东地区禽流感病毒流行病学调查及H9N2亚型禽流感病毒的抗原性分析@http://search.cnki.net/down/default.aspx?filename=1014355710.nh&dbcode=CMFD&year=2014&dflag=cajdown@【摘要】：H9N2亚型禽流感病毒(Avian
influenza
virus,
AIV)自上个世纪90年代以来已经广泛在我国和世界各地流行,不仅仅给养禽业造成了巨大的经济损失,而且给公共卫生安全造成的隐患不可估量,对人类的健康也构成了巨大的威胁。在我国,独特的地理环境及养殖模式为此病的发生、传播提供了有利条件。而免疫压力及活禽市场的存在又为H9N2亚型禽流感病毒的重组和变异提供了必要条件。
本研究对2011-2013年问华东地区家禽的临床病料和活禽市场棉拭样品进行病毒的分离鉴定,对分离到的H9N2亚型AIV进行全基因组序列测定和遗传进化分析；对分离到的两株H10亚型AIV
H10N8和H10N9进行了生物学特性和遗传进化分析；评价了我国华东地区当前流行株中自制候选疫苗和目前普遍采用的F98疫苗的疫苗保护效力。木研究为禽流感的防控提供了流行病学资料及疫苗选择的实验依据。
1.2011-2013年华东地区禽流感病毒的流行病学调查以及分离鉴定
2011-2013年在江苏省及附近地区采集禽类的临床病料340份,在华东地区活禽市场采集棉拭样品3100份,将病料和棉拭样品处理后接种鸡胚分离病毒,以血凝和血凝抑制试验结合RT-PCR鉴定病毒,共分离31株H5亚型禽流感病毒、36株H9亚型禽流感病毒和31株新城疫病毒(NDV)。其中,棉拭中H5亚型AIV、H9亚型AIV和NDV的分离率分别为0.42%、0.52%和0.45%,病料中三种病毒的分离率分别为5.29%、5.88%和5.00%。活禽市棉拭样品病毒分离结果显示,可分离到H3、H4、H5、H6、H7、H9、H10和H11等8种亚型禽流感病毒,鸭和鸡的样品中各分离6种亚型禽流感病毒,而鹅的样品中分离到3种亚型禽流感病毒。鸡样品中禽流感病毒血清型的多样性为病毒的变异提供了有利条件。
2.36株H9N2亚型禽流感病毒全基因组的遗传进化分析
对36株H9N2亚型AIV血凝素(HA)基因核苷酸序列的遗传进化分析表明,
Y280亚系(Clade
h9.4.2.4)在2011年后成为华东地区的主要流行株(34株),F98亚系(Cladeh9.4.2.1)和G1亚系(Clade
h9.4.1)仅各有1株。值得注意的是这些不同Clade之间的病毒有较大程度的变异,相同Clade之间的病毒也在出现较大的变异,如Clade
h9.4.2.4(Y280亚系)的毒株已进化出更多的小分支,且各小分支与Y280株同源率也只有90.9%-94.7%。分离株HA基因的228位氨基酸均为甘氨酸(Gly,G),226位类F98株和类G1株为嗜禽源细胞的谷氨酰胺(Gln,Q)其余均为嗜哺乳动物细胞的亮氨酸(Leu,L)。
对神经氨酸酶(NA)基因的分析表明,所有的NA基因均属于欧亚种系中的F98亚系,且在茎部缺失了63-65位3个氨基酸；而对其内部基因的分析中表明,目前华东地区内部基因的整体变异情况不大。但是Qa/WX3/13株中PA基因、NP基因、NS基因明显不同于其他分离株,分别属于Y439亚系、G1亚系、G1亚系。耐药性的分析表明,对达菲(奥赛他韦)和对扎那米韦产生拮抗作用的位点没有明显的突变,但是除了Qa/WX3/13株外其余分离株均对金刚烷胺产生了耐药性。
3.两株H10亚型禽流感病毒的起源分析和生物学特性测定
对从鸡以及野鸡体内分别分离到H10N9以及H10N8亚型病毒进行生物学特性测定和遗传进化分析。IVPI结果显示两株H10亚型毒株均为低致病型禽流感病毒。全基因序列测定与遗传进化分析结果显示,该两株分离株所有基因片段均属于欧亚系。H10N9毒株中NA基因与2013年流行的H7N9禽流感高度同源,提示其极有可能是此次暴发的NA供体。H10N8株与2013年暴发的感染人的H10N8江西株JX346同源性较差,该分离株可能是候鸟迁徙路线上的基因重组型病毒。
4.H9N2候选疫苗株的筛选以及免疫效果评价
在H9N2病毒遗传进化分析的基础上进一步进行抗原性分析和生物学特性分析,筛选出了2株分别位于不同遗传进化分支上的2株疫苗候选株Ck/yz4/12和Dk/Yc2/13进行免疫,并以F98疫苗株作为对照。两次免疫后14天以106EID50剂量的亲木株滴鼻点眼攻毒,评介疫苗的免疫保护效力。病毒排毒显示Ck/yz4/12株灭活疫苗免疫鸡可以对同源毒株和异源毒株的攻击提供良好的免疫保护,可作为H9N2亚型禽流感灭活疫苗的候选株。
$江西省人感染H7N9禽流感流行病学特征分析@http://search.cnki.net/down/default.aspx?filename=JBKZ201503014&dbcode=CJFD&year=2015&dflag=pdfdown@【摘要】：目的分析和探讨江西省人感染H7N9禽流感病例的流行病学特征,为疫情防控提供依据。方法采用江西省报告的人感染H7N9禽流感确诊病例流行病学个案调查数据和相关标本监测结果
,进行描述性流行病学分析。结果
2013年4月~2014年4月江西省共确诊人感染H7N9禽流感病例8例,其中死亡病例1例,男女比例1∶1;发病年龄中位数为72岁;50岁6例;农民和农贸摊贩共6例;其中5例病例集中在南昌县及其周边的两个区,另外3例分别在宜春市、赣州市和鹰潭市;7例有基础性疾病史,1例有肥胖;8例均有禽类暴露史,其中3例有家禽接触史;119名密切接触者在1周的观察期内均未出现流感样症状;病例可疑暴露环境相关标本中H7N9禽流感病毒逆转录聚合酶链式反应检测阳性率为10.24%。结论人感染H7N9禽流感在感染与传播模式等认知上仍有待进一步研究,制定长效的防控策略仍是防控的当务之急。
$华东地区2011-2012禽流感流行病学调查及近三年H9N2禽流感病毒遗传进化分析@http://search.cnki.net/down/default.aspx?filename=1014111959.nh&dbcode=CMFD&year=2013&dflag=cajdown@【摘要】：禽流感是由正粘病毒科、流感病毒属A型流感病毒引起的一种禽类传染病,可分为非致病性禽流感(NPAI)、低致病性禽流感(LPAI)和高致病性禽流感(HPAI)3种。在我国,低致病性禽流感以H9N2亚型为主型。禽流感的广泛流行给家禽养殖业造成巨大经济损失。近年来的研究表明,禽流感正在逐步突破感染哺乳动物的屏障,特别是低致病H9N2病毒的一些特异性变异,使得其对人和哺乳动物的潜在威胁越来越大。疫苗接种是当前我国采取的最普遍最有效的防控手段,禽流感病毒在疫苗选择压力下正在不断发生重组、变异。对禽流感的流行情况进行实时监测,并搞清其遗传进化特点,对于及时制定科学的防控策略具有重要意义。本论文在进行华东地区禽流感常规流行病学调查的基础上,重点对2010-2012年分离的44个H9N2代表株的遗传进化情况进行系统分析,并筛选出候选疫苗株进行保护效果评价。
为搞清各亚型禽流感的流行情况,我们选取了华东地区某大型活禽市场进行定点监测。从2011年7月到2012年6月,每月从该活禽市场采集约200份家禽泄殖腔棉拭子进行病毒分离鉴定。结果表明,一年间,共采集样品2326份,分离到阳性样品374份,分离率为16.08%。当前流行的禽流感以低致病的H3、H4、H6、H11等为主,且多从水禽(鸭、鹅)分离,鸡群分离率低。冬季较其他时期分离率高。
选取2010-2012年间的分离的44株H9N2代表株进行全基因测序,并绘制各基因片段系统发生树进行遗传进化分析。结果表明,这期间华东地区流行的H9N2外部基因和内部基因均发生较大变化,逐渐形成一个比较统一的不同于该地区经典株F/98的新基因型V。其中HA基因形成新的分支HK/Y280/97-like,与Ck/SH/F/98的核苷酸及推导的氨基酸序列同源率分别仅为88.8%-92.4%和90.3%-93.8%,很多抗原位点发生变化,受体结合位点226位均为L。内部基因中M基因为HK/G1/97-like,其它基因仍为SH/F/98-like.
筛选疫苗候选株是流行病学调查工作的重要目标之一。本研究在H9N2病毒遗传进化分析的基础上进一步进行抗原性分析和生物学特性的测定,筛选出H9N2疫苗候选株WJ57。WJ57于2012年02月分离于江苏常州,HA效价10-11,EIDso值为9.17,具有很好的繁殖能力,无传染性支气管炎病毒混合感染,热稳定,且与当前流行株高度同源。交叉免疫攻毒保护试验表明,WJ57灭活苗免疫鸡群一次抗体水平能达到9以上,比商品化F/98疫苗高2个滴度以上；整体保护率为93.3%,也比F/98疫苗的80%要高。综上可知,WJ57是一个良好的候选疫苗株。
$农户禽流感报告意愿分析@http://search.cnki.net/down/default.aspx?filename=NJWT201207007&dbcode=CJFD&year=2012&dflag=pdfdown@【摘要】：控制动物疫情的关键在于尽早发现疫病,而早发现需要农户早报告。本文以江苏省海安县和灌南县实地调研数据为基础,运用二元选择模型分析当自家或其他农户家禽发生禽流感时规模户、散养户及非饲养户报告禽流感的意愿及影响因素。研究表明,目前农户对禽流感的报告意愿比较低;养殖规模、对禽流感威胁人类健康的认知、对禽流感政策的认知水平、对扑杀补偿政策的信任程度、对禽流感暴发风险的认知等因素影响农户禽流感报告意愿,但不同因素对不同类型农户报告意愿的影响存在差异。促进规模养殖,在禽流感的健康危害及扑杀补偿政策等方面有针对性地加大宣传教育力度,确定合理补偿标准并确保补偿及时到位,将有助于提高农户对禽流感的报告意愿。
$东洞庭湖地区野禽、家禽和人感染禽流感病毒的调查研究@http://search.cnki.net/down/default.aspx?filename=1015503682.nh&dbcode=CDFD&year=2014&dflag=cajdown@【摘要】：禽流感是由甲型流感病毒引起的禽类传染病。甲型流感病毒宿主谱广泛,能感染包括禽类、马、猪、海豹和人等多种动物。野生水禽(主要是雁形目和鸻形目)被认为是甲型流感病毒的天然宿主,所有H1-H16和N1～N9亚型的禽流感病毒均能从它们中分离。禽流感病毒主要在禽类肠道上皮细胞内复制,并通过粪便排泄污染周围环境,其他禽类可因接触有感染性病毒颗粒的粪便而导致感染。野禽全球广泛分布,大部分野禽又具有迁徙的习性,因而就为病毒通过其进行远距离播散提供了有利条件。二十世纪七十年代北美和欧洲部分国家就开始对野禽禽流感病毒进行了长期监测。研究发现野禽禽流感病毒与家禽禽流感病毒疫情密切相关,例如位于野禽迁徙路线上的地区家禽禽流感感染率要明显高于其他地区,此外许多高致病性禽流感病毒的前体病毒可能来源于野禽中低致病性禽流感病毒,在家禽中发生突变后导致暴发。
禽流感病毒具有严格的宿主限制性,但是H5、H7、H6、H9和H10等亚型禽流感病毒偶尔也可通过“直接途径”跨越种属感染人。此外,禽流感病毒也可以通过与人流感病毒发生重配产生新的流感病毒的“间接途径”导致流感大流行。因而禽流感病毒在野禽、家禽和人的跨种传播链的研究对于我们防控人流感大流行就显得尤为重要。
中国幅员辽阔,有许多湖泊、河流和湿地,是鸟类栖息的重要场所,每年秋冬季有大量的野禽从北方南迁越冬,来年春季又会回迁北方。东洞庭湖位于澳大利亚和东亚野禽迁徙路线,是我国最大的淡水湖泊之一,每年冬季有大量野禽来此越冬,此外保护区周边有数量庞大的家禽养殖场,这些家禽尤其是家鸭与野禽可能有共同的栖息水域,这就为禽流感病毒跨种传播提供了有利条件。但是对于该地区野禽和家禽养殖场的禽流感病毒流行状况我们缺乏相关的研究,因而本次研究选择这里作为我们的研究地点。
国家流感中心联合湖南省疾控中心、岳阳市疾控中心及湖南东洞庭湖自然保护区,于2011年11月～2012年4月,连续六个月共采集6626份野禽和家禽环境标本,并在2011年11月和2012年4月分别采集保护区内工作人员、渔民以及家禽养殖户职业人群血清共计1050份,进行禽流感病毒感染状况的横断面调查研究,以了解该地区野禽、家禽和人感染禽流感病毒状况。
研究发现,2011年11月～2012年4月东洞庭湖地区的野禽和家禽禽流感病毒感染率分别为5.2%和5.3%,差异无统计学意义。但是野禽粪便中禽流感病毒的检出率明显高于湖水,说明野禽粪便采集可以很好的用于野禽禽流感病毒监测工作。2011年12和2012年3月和4月,野禽和家鸭均出现两个病毒感染率高峰。
野禽和家禽中共分离到46株禽流感病毒,其中野禽禽流感病毒存在9种HA和NA亚型的组合,H9N2亚型(22株)、H1N5亚型(5株)、H5N2(3株)、H6N2(2株)、H6N1(2株)、H1N8(2株)、H1N2(1株)、H7N7(1株)和H12N8(1株)。家鸭分离到3种HA和NA亚型的组合,包括3株高致病性H5N1病毒、2株H3N6病毒和2株H4N2病毒。
禽流感病毒的总分离率约为0.69%。野禽的病毒分离率约为0.72%。其中雁鸭类和鸻鹬类的分离率最高,分别为1.01%和2.22%,与北美和欧洲野禽监测的结果一致,说明这两种鸟类可能也是东洞庭湖地区野禽禽流感病毒感染的主要宿主。家鸭的病毒分离率约为0.58%,相对于我国活禽市场和规模化养殖场的病毒分离率要低很多,可能与采集的养殖户多为家庭散养户有一定关系。
对这些毒株进行分子特征和系统发生分析发现,该地区野禽和家禽中流行的禽流感病毒基因主要是欧亚谱系,但是22株H9N2病毒为北美和欧亚谱系病毒重配产生的新型H9N2病毒,其中HA、NA、PA和NS基因来源于禽流感病毒的北美基因库,而且其抗原性与目前大陆家禽中流行H9N2病毒抗原性差异较大。这种跨半球的病毒基因交换在其他地区的监测中也有发现,但总体频率不高,我们发现的这种重配H9N2病毒进一步证明了禽流感病毒跨半球传播的可能性。此外研究还发现,野禽病毒H1N2的NA和PB2基因与洞庭湖野禽中分离的病毒(H5N2和H12N8)的核苷酸同源性最高；野禽病毒H1N5的PB1和PA基因与在洞庭湖野禽分离的H12N8病毒同源性最高；野禽病毒H1N5的NP和NS基因与洞庭湖野禽中分离的H7N7的核苷酸同源性最高,说明东洞庭湖地区野禽中流行的禽流感病毒之间存在着基因重配。8株野禽病毒H1的HA和1株野禽病毒H1N5的NP基因,野禽病毒H7N7的NA基因和M基因以及野禽病毒H12N8的HA、NA、PB1和NS基因均与湖南和广西家禽中分离到的禽流感病毒核苷酸同源性最高,提示这些野禽禽流感病毒与家禽禽流感病毒之间可能发生重配。
对采集的1050份职业人群血清中针对人感染高致病性H5N1病毒抗体进行检测,未发现抗体阳性标本,但是在岳阳县分离到的H5N1病毒属于目前中国大陆家禽中流行的clade2.3.2.1支系的病毒,而该支系的病毒已经在中国和东南亚地区造成了几十例的人感染病例,因而虽然该地区人感染禽流感病毒的风险较低,但仍不容忽视。
本次研究初步了解东洞庭湖地区野禽、家鸭和人感染禽流感病毒的状况,发现了一些之前该地区未报道过的病毒亚型,其中一些野禽毒株之间可能存在着基因交换,并且部分野禽与家禽禽流感病毒可能也存在基因重配,此外跨半球的重配病毒也野禽中检测到,因而仍需进一步加强该地区禽流感病毒的监测研究。虽然该地区人感染高致病性H5N1的风险较低,但是人感染其他亚型禽流感病毒的风险还需要进一步的研究和分析。
$基于风险沟通的重大动物疫情应急管理完善研究@http://search.cnki.net/down/default.aspx?filename=1012458125.nh&dbcode=CDFD&year=2012&dflag=cajdown@【摘要】：近年来,禽流感、口蹄疫、甲型H1N1、猪链球菌等重大公共卫生突发事件的频繁发生,引起了社会各界的高度关注。作为这些突发公共事件罪魁祸首的重大动物疫病,具有致病性强、易感性烈、传播迅速、人畜共患等特点；并随着经济发展及公众消费结构的转变,正通过食物链将更多的人暴露在动物疫情风险之下,引起了更广泛人群的关注和反应。其所造成的社会经济影响已远远超过其对人类健康或环境造成的直接危害,极易引发大规模公共卫生危机,形成社会恐慌和政府的信任危机。对于“稳定压倒一切”为发展前提的中国,重大动物疫情的频发对我国政府突发事件应急管理能力提出了严峻考验。
由于重大动物疫情应急管理是一个社会性突发事件管理问题,公众的有效参与和协同应对必不可少。综观前人研究成果,大量理论分析和经验研究证明,有效的风险沟通,能够激发公众理性、降低公众恐慌程度、促使公众对突发事件风险形成准确的认知,并进行理性行为决策,平缓疫情的社会影响。因此,突发事件应急管理的顺利实施及其有效性,取决于利益相关群体理性风险认知及风险应对行为的形成,而风险沟通为此提供了有效的途径。那么在重大动物疫情应急管理领域,风险沟通的作用机理如何?如何通过风险沟通合理调整利益相关群体的风险认知和决策行为,协同理性应对重大动物疫情风险?如何从风险沟通的角度,提升重大动物疫情应急管理效能,完善我国重大动物疫情的应急管理?是极具实际研究意义的问题。
本论文以风险认知理论、风险的社会放大框架、利益相关者理论以及前景理论等为基础,从理论和经验角度分析了风险沟通在重大动物疫情应急管理中的作用机理和完善途径。并以养殖农户及消费者的问卷调研数据为依据,运用案例分析、因子分析、结构方程模型以及多元有序选择模型等方法,以养殖农户和消费者为重点研究对象,基于重大动物疫情突发情景中疫情相关信息对养殖农户及消费者风险认知与决策行为的影响机理及路径的实证分析,对我国重大动物疫情应急管理过程中政府-养殖农户和政府-消费者风险沟通策略进行了深入探讨。在此基础上,从风险沟通角度对我国重大动物疫情应急管理的完善提出意见和政策建议,期望借助贯穿应急管理始终的风险沟通机制来解决政府在重大动物疫情应急管理方面存在的诸多问题。论文分为七章,主要的研究结论如下：
(1)基于前景理论分别构建了重大动物疫情下个体行为决策模型和群体行为空间模型,从理论上论证了风险沟通在动物疫情应急管理中的作用机理。结果表明,风险沟通可调节个体决策者对风险内容和风险发生概率的感知以及对政府的信任程度,来优化其决策价值函数,降低个体对动物疫情突发事件的过度敏感性,促使公众采取积极的风险应对行为。风险沟通过程中,增加疫病风险内容信息、疫病发生概率信息和政府控制措施信息三类信息的密度,可有效缩小重大动物疫病突发事件下的公众群体行为空间,降低政府应急管理难度。
(2)通过我国禽流感事件、四川猪链球菌事件以及英国疯牛病事件的案例分析,从实践角度论证了风险沟通在重大动物疫情应急管理中的作用,重点分析了养殖农户和消费者两个群体在重大动物疫情突发事件中的角色以及政府对其采取的沟通措施及应急效果。分析表明,风险沟通是动物疫情应急管理的有效手段,合理的风险沟通可以起到有效疫情控制作用,反之,将扩大动物疫情的负面影响。养殖农户对动物疫情风险的认知及其应对行为直接影响政府疫情控制措施的实施及有效性,而消费者对突发动物疫情下的安全风险感知及应对行为又决定了动物疫情突发事件影响的深度和广度。因此,养殖农户和消费者是重大动物疫情应急管理风险沟通的重点对象,在应急管理中要注重把握养殖农户及消费者的风险认知状况,采取合适的风险沟通策略。
(3)通过疫病风险信息对养殖农户风险认知及行为决策的影响机理及路径的实证研究,分析了重大动物疫情应急管理中政府-养殖农户的风险沟通策略。结果表明,疫病内容信息、疫病概率信息和政府控制措施信息以风险认知为中介变量,对农户决策行为具有显著影响,是动物疫情风险沟通重点传递的信息内容。政府在与养殖农户进行风险信息交流时,应偏重使用视频、音频、图示,以及人际之间的信息交流与培训。同时,区分信息的实时性差异并选择合适的信息沟通渠道,对于大部分疫病内容信息可以主要通过书籍、报刊、资料等形式发放给养殖农户,多用图示讲解的形式宣传疫情信息风险内容。对于疫病发生概率信息和政府控制措施信息,更多要求实时性传达给养殖农户,这类信息的沟通渠道以电视为主,沟通过程中要综合运用电视、广播、报刊、网络等渠道。
(4)通过疫病风险信息对消费者风险认知及行为决策的影响机理及路径的实证研究,分析了重大动物疫情应急管理中政府-消费者的风险沟通策略。结果表明,重大动物疫情发生时,消费者的风险认知主要有健康损失、社会损失、心理损失和金钱损失四个维度,其中身体健康损失是最重要的维度。降低消费者动物疫情下食品质量安全风险认知的信息渠道按显著性降序排序依次为：政府、报纸、电视、专家,其中政府渠道的影响最为显著；消费者的文化程度、疫情时期食品安全风险的认知、以及非疫情时期市场上食品质量安全水平的评价对其自身积极消费行为存在显著影响。在重大动物疫情应急管理过程中,政府和消费者的风险沟通重点应放在降低消费者健康损失不确定性上。政府应主动、及时公开疫情相关信息,满足消费者的疫病信息需求,同时加强日常食品安全的监测和保障水平,维护政府权威及消费者对政府机构的信任。
本论文有别于一般的重大动物疫情应急管理研究,以风险沟通为研究视角,综合运用定性分析和定量分析法,理论和实证研究了风险沟通在重大动物疫情应急管理中的作用机理,探讨了重大动物疫情下政府-养殖农户以及政府-消费者之间风险沟通策略。提出了基于风险沟通的重大动物疫情应急管理的完善意见及政策建议。研究过程理论联系实践,研究结论更具现实参考意义。
$新型H7N9禽流感病毒研究进展@http://search.cnki.net/down/default.aspx?filename=ZRSZ201406022&dbcode=CJFD&year=2014&dflag=pdfdown@【摘要】：新型H7N9禽流感病毒对中国的突袭引起了全球的高度关注。本文从H7N9禽流感病毒可能的起源和基因重组事件、病毒基因的多样性、重要突变位点与病毒致病性、采样与实验室检测、流行病学调查、临床症状、治疗、疫苗研究和预防等多个方面对国际、国内有关H7N9禽流感病毒的研究进展进行综述,以期为H7N9禽流感病毒的防控提供参考。
$2009～2013年我国活禽市场环境样本中禽流感病毒的检测@http://search.cnki.net/down/default.aspx?filename=BDXB201506005&dbcode=CJFD&year=2015&dflag=pdfdown@【摘要】：为了解中国活禽市场环境样本中禽流感病毒分布情况,对全国2009~2013年采自活禽市场的环境样本进行流感病毒核酸检测,并利用无特殊致病原鸡胚(SPF鸡胚)对A型流感病毒核酸阳性标本进行病毒分离。结果显示,环境标本中禽流感病毒核酸阳性率的波动呈明显的季节性趋势,冬春季节核酸检测阳性率较高;我国南方地区活禽市场环境样本的禽流感病毒核酸阳性率高于北方。市场中清洗禽类的污水和宰杀或摆放禽肉案板表面的擦拭样本核酸阳性率高于其它类型的样本。2009~2013年环境样本中分离到的禽流感病毒以H5和H9亚型为主,2013年之前H5亚型多于H9亚型,而2013年H9亚型超过了H5亚型。本研究表明,对城乡活禽市场中禽流感病毒的实时监测具有重要的公共卫生意义,可为我国人感染禽流感病毒的防控和预测预警提供依据。
$H7N9禽流感重症化预警临床研究@http://search.cnki.net/down/default.aspx?filename=1015608819.nh&dbcode=CDFD&year=2015&dflag=cajdown@【摘要】：第一部分：H7N9禽流感重症化预警模型的建立
背景：
作为一种新发呼吸道传染病,人感染H7N9禽流感起病急,病情进展迅速,很短的时间内即出现ARDS、休克、肾功能衰竭、多脏器功能不全,总体病死率39.2%。前期通过对H7N9病毒感染的自然史分析发现从起病到ARDS的中位时间为7天,从发病到休克的中位时间为8天,从起病到死亡的中位时间为14天。如何在有限的时间窗内快速对疾病重症化进行预警,早期识别具有疾病重症化、高死亡风险病例,给予合适干预,或及早将病人转诊到有条件的医疗机构抢救,对降低病死率十分关键,同时对临床医生也是一个挑战。
目的：
本研究通过对H7N9禽流感确诊病例流行病学特征、临床特征、病理生理学指标等对进展到ARDS的危险因素进行研究,建立适合临床一线医生使用的早期重症化预警模型,为及时进行下一步的临床决策提供参考依据,并评价APACHE
Ⅱ评分在预测H7N9禽流感患者预后中的价值。
方法：
(1)对前期确诊的165例人感染H7N9禽流感患者进行回顾性研究,采用病例对照研究方法,观察并记录全部病例中可能发展为ARDS的临床因素。对包括：性别、年龄、基础疾病、妊娠、症状、疾病进程、简易实验室指标等在内的因子进行单因素分析,并采用Logistic回归进行多因素分析,筛选导致病情进展到ARDS的独立危险因素。同时应用决策树技术中的卡方自动交互检测(CHAID)对上述指标进行量化分析,确定各指标等级分值,建立H7N9-ARDS预警模型。并用受试者工作特征曲线(Operating
characteristic
curve,
ROC曲线)评价该模型的准确性。(2)同时对该疾病发生死亡的危险因素进行单因素和Logistic回归多因素分析。(3)采用APACHE
Ⅱ评分对本实验室收治的83例患者预后进行判断评价,用ROC曲线对APACHE
Ⅱ评分预测H7N9禽流感病例死亡的预测价值进行评价。
结果：
单因素分析发现年龄、基础疾病、发病到住院时间、发病到确诊时间、发病到抗病毒时间,具有气促症状,起病时中性粒细胞绝对值、淋巴细胞绝对值、血红蛋白水平、HCT、ALT水平、AST水平、SCr水平、CK水平、LDH水平、CRP水平、肺炎、病变累及两肺是导致发生ARDS的危险因素。将上述单因素分析发现的危险因素纳入多因素Logistic回归分析发现年龄(OR1.083,95%CI1.041-1.127,P=0.000)、中性粒细胞绝对值(OR1.417,95%CI1.052-1.908,P=0.022).SCr水平(OR1.038,95%CI1.007-1.071,P=0.016)以及LDH水平(OR1.005,95%CI1.002-1.007,
P=0.000)是预测ARDS发生的独立危险因素,而血红蛋白水平(OR0.968,95%CI0.940-0.997,P=0.028)是预测ARDS发生的保护因素。基于上述多因素分析结果,应用决策树技术CHAID方法建立H7N9-ARDS预测模型,结果LDH水平、年龄、SCr水平进入决策树模型。进一步建立H7N9-ARDS评分标准,回代验证显示该评分标准的曲线下面积(Area
under
the
curve,AUC)为0.892,大于等于5分为阈值预测ARDS发生的敏感性为96.1%,特异性为55.9%,具有较高的准确性,可用于H7N9禽流感患者发生ARDS高风险的评估。
在对死亡危险因素的分析中发现：年龄、存在基础疾病、发病到确诊时间、发病到抗病毒治疗时间、发病具有气促症状、入院时淋巴细胞水平、HCT、ALT水平、AST水平、SCr水平、CK水平、LDH水平、CRP水平、存在ARDS、横纹肌溶解、休克、急性肾功能损伤均是导致死亡的危险因素。将上述危险因素纳入多因素Logistic回归分析发现年龄(OR1.057,95%CI1.023-1.093,p=0.001)、发病到确诊时间(OR1.067,95%CI1.013-1.124,
p=0.014).
LDH水平(OR1.002,95%CI1.000-1.004,p=0.018)、休克(OR5.516,95%CI2.024-15.031,p=0.001)、急性肾功能损伤(OR3.583,95%CI1.419-9.045,
p=0.007)是和死亡相关的独立危险因素。
应用入院24小时内APACHE
Ⅱ评分对我院83例H7N9患者病死率进行预测,其AUC为0.837(p=0.000,95%CI:0.774-0.930),最佳阈值20分的时候,敏感性92.3%,特异性68.4%。
结论：
年龄、中性粒细胞绝对值、SCr水平以及LDH水平是预测ARDS发生的独立危险因素,而HGB水平是发生ARDS的保护性因素。年龄、发病到确诊时间、LDH水平、休克以及急性肾功能损伤是H7N9禽流感患者发生死亡的独立危险因素。入院24小时内APACHE
Ⅱ评分可用于预测H7N9患者病死率。应用决策树技术建立的H7N9-ARDS预测模型(最终纳入LDH水平、年龄以及Scr三个参数)用于预测H7N9禽流感患者发生ARDS的风险敏感性高。指标简单易得,适合临床一线医生使用。
第二部分：H7N9禽流感继发细菌感染及PCT鉴别价值的研究
背景：
历史上几次流感大流行的数据显示,继发细菌性肺炎与流感大流行之间有着密切关联,这种共感染被认为是流感大流行时死亡率增高的重要原因。而H7N9禽流感入院时合并细菌感染的情况不详,合并细菌感染对疾病重症化、预后的影响不明；缺乏能早期鉴别在禽流感病毒感染基础上合并细菌感染的实验室指标,以指导早期合理的抗感染治疗。PCT是一种新的感染性标志物,实践证明和脓毒症的相关性很好,并已在CAP中得到广泛应用,但在H7N9禽流感疾病早期合并细菌感染中的鉴别价值尚不明确。
目的：
明确人感染H7N9禽流感入院72小时内合并细菌感染的流行病学特点、病原谱分布特点；明确合并细菌感染对疾病重症化、预后的影响；找到早期鉴别合并细菌感染的实验室指标,并评估PCT在早期鉴别合并细菌感染中的价值,指导H7N9禽流感早期抗菌药物的合理使用。方法：
对2013年4月到2014年2月间浙江大学医学院附属第一医院传染病诊治国家重点实验室临床感染病中心连续收治的人感染H7N9禽流感病例进行回顾性研究。分析H7N9禽流感患者入院72小时内患者合并细菌感染的几率、病原谱、危险因素、对疾病重症化、预后的影响。对预测细菌感染的指标进行单因素、多因素Logistic回归；通过ROC曲线对多因素Logistic回归筛选出的预测因子进行分析,比较PCT和传统的C反应蛋白等炎症指标在早期鉴别细菌感染的能力,计算相应AUC,诊断阈值以及相应的敏感性和特异性。
结果：
(1)基于病原体培养为标准,入院72小时内19.3%(16/83)H7N9禽流感患者存在合并细菌感染；金黄色葡萄球菌(4/16)是最常见的合并感染病原体,其中75%为MRSA
(3/4).
(2)合并细菌感染加重H7N9禽流感疾病严重度,合并感染组APACHE
Ⅱ评分明显高于单纯禽流感病毒感染组(25.63±5.30vs18.57±8.27,p=0.002),并具有更高的休克发生率(62.5%vs28.4%,p=0.010)；合并细菌感染患者需更强的脏器支持(机械通气、肾脏替代、ECMO);具有更高90天死亡率(62.5%vs23.9%,p=0.003)。
(3)PCT是预测入院72小时内合并细菌感染的独立预测因子；
(4)PCT诊断合并细菌感染价值优于CRP,受试者工作曲线提示PCT和CRP诊断合并细菌感染的AUC分别为0.96(95%CI：0.91-1.00)vs0.68(95%CI：0.50-0.87)。以PCT≥0.81μg/l诊断合并细菌感染的敏感性为91.7%,特异性为90.2%。结论：
19.3%的H7N9禽流感患者入院早期存在有病原学依据的合并细菌感染,且合并细菌感染增加疾病严重度和病死率。PCT可有效鉴别禽流感病毒是否合并细菌感染,以指导早期合理抗感染治疗。考虑有金黄色葡萄球菌感染的时候,选择抗菌药物时还应兼顾MRSA抗菌活性。
