健康传播视角下的医患关系现状分析及对策研究@http://search.cnki.net/down/default.aspx?filename=1013258532.nh&dbcode=CMFD&year=2013&dflag=cajdown@【摘要】：近年来,医疗事故频发,各类医疗纠纷案件日益增多,导致医患关系日趋紧张,也阻碍了建设社会主义和谐社会的前进步伐。医患关系本应是医方和患者双方彼此相依、相互促进的一个整体,共同对抗疾病。和谐的医患关系直接影响着医疗救治行为能否顺利完成,同时也是医疗服务质量的保证。近年来,我国的社会经济有了突飞猛进的发展,国家医疗卫生事业不断进步,医疗技术手段、人们的健康水平有了显著提高,但随之而来的是医患关系中出现的不和谐现象,医患关系日趋紧张,各类医疗纠纷案件增加,甚至上升成为危害社会安定的医患暴力事件。
“看病难、看病贵”成为社会公认的严峻现实,医务人员与患者之间的“信任缺失”和“沟通不畅”,医方与患方观念上的误区和道德修养的不足是导致医患关系矛盾的主要根源。同时,医疗法规制度不健全、医疗保险制度不完善以及媒体对医疗新闻的报道误区,也是导致医患矛盾的重要原因。健康传播以推动全人类的健康水平、传播健康观念、改变健康行为为研究目的,同时也将医患沟通的议题纳入了研究体系中。医患关系的和谐不仅有利于医疗卫生事业的有序发展,更是社会安定和谐的保证。本文在梳理健康传播与医患关系相关概念的同时,对我国目前的医患关系现状进行分析,反思造成医患关系矛盾的原因,并借助健康传播的相关理论,提出促进医者与患者之间有效沟通的措施,构建和谐医患关系。
$医患矛盾背景下医学生培养及其管理模式研究@http://search.cnki.net/down/default.aspx?filename=1014411755.nh&dbcode=CMFD&year=2014&dflag=cajdown@【摘要】：近年来,医患间矛盾频发,冲突不断。医生与患者之间本应相互尊重和信任的关系,却日趋紧张,矛盾重重,不少地方医患矛盾急剧升级,甚至演变成暴力事件,严重影响社会稳定,成为新闻媒体关注的焦点和社会议论的热点问题。矛盾冲突的医患关系现状暴露出医务工作者在医患沟通、职业素质、道德修养、法制观念等方面的缺失与不足。新的医疗模式要求医务工作者不仅要有扎实的医学基础知识,娴熟的专业技能,还要具备良好的人际交往能力、沟通能力、职业道德素质等人文素养。这是一名真正合格的医务工作者综合素质的体现,也是构建和谐医患关系的基础。而我国传统的医学生培养模式显然已落后于社会对于医务人员的培养要求。在这样的背景下,对医学生培养管理模式的改革创新,对和谐医患关系、促进社会进步有着重要而深远的意义。
本文采用文献分析法,对查询到的文献资料进行整理分析,奠定了本文的理论基础,分析了医患矛盾的现状和产生原因,提出医学生的培养现状、特点、以及在医患矛盾背景下暴露出其培养模式的不足之处,并以问卷调查所得的数据作为现实依据,提出完善培养内容,建立人才质量保障体系,构建新型的医学生培养管理模式,以期培养出德才兼备、技能与素质都过硬的,适合现代医学卫生事业发展需要的新时代医务工作者,缓解医患矛盾,创造和谐社会。
$中国医患纠纷的解决机制研究@http://search.cnki.net/down/default.aspx?filename=1014250509.nh&dbcode=CDFD&year=2013&dflag=cajdown@【摘要】："Health"在英文里主要是“健康”的意识,而我们的重要意义则是“卫生”!所谓“卫生”,就是捍卫生命!
人们常用四个字来概括人的一生：生老病死。其实,这四个字重新调整一下秩序,也许更形象：生病老死!这四个字描述了人一生的不同阶段,在这几个阶段中,无一例外的要与医院发生关系,无一例外的要与医生打交道。据统计,2012年全国到各级医院就诊的人次达到65亿,按13亿人中计算,人均到医院就诊5次!可见医院和医务人员对每个生命都是极为重要的
但是就是这样一个救死扶伤的地方,就是这样一群代表人类与疾病作斗争的白衣战士,却遭遇到了很多针对他们的伤害。2008年,全国平均每家医院遭受20.6起,这个数字在2012年上升到27.8起。2012年全国共发生恶性伤医案件11起,造成35人伤亡,其中死亡7人,受伤28人。虽然35人的伤亡与65亿就诊人次相比显得微不足道,但这35个人的生命却足以震惊全国人民,也足以震动医务人员的内心!
本来医患矛盾不是中国所独有的,欧美等国的医患矛盾也很多,但他们主要通过多种机制来解决,这些机制除了传统的诉讼外,更为广泛使用的是非诉讼解决机制。而我国则存在医患矛盾解决机制不系统,不健全的问题,以致医患关系越来越紧张,医患矛盾越来越尖锐。因此,全方位的研究我国医患纠纷的解决机制不仅有理论意义,更有强烈的现实意义。
本文的研究方法以文献研究为主,再加上案例分析和比较研究,根据所收集到的国内外想着文献及案例,对它们加以归纳整理,横向比较和综合分析,得到相应的结论,并针对目前存在的问题,结合同际先进的理论和实践经验,提出有效的改进意见。
本文的架构主要由以下几部份组成：
第一章为医患关系的界定,对医患关系进行了一个详细的描述；第二章为医患纠纷的概念和分类；第三章为医疗纠纷的专业技术鉴定,介绍如何认定医疗事故；第四章介绍医患纠纷的诉讼解决机制；第五至七章主要讨论的是医患纠纷的非诉讼解决机制,其中包括协商、调解和仲裁等三个方面。第八章为构建多元化医患纠纷解决机制的建议。
本研究采用的研究方法包括：
一、文献分析法收集国内外有关医患纠纷解决机制相关文献,加以整理、归纳和分析,为本研究提供基础,建立研究架构。
二、比较研究法通过对收集来的文献,提取其核心观点,并与我国目前进行综合比对,为构建我国多元化纠纷解决机制的建立提供借鉴。
三、案例分析法通过对国内外实际发生的案例进行述评,为本研究提供证据,以增加说服力,同时也在一定程度上增加可读性。
$国内重大医患冲突当事医院媒介策略分析和检讨@http://search.cnki.net/down/default.aspx?filename=1015531607.nh&dbcode=CMFD&year=2014&dflag=cajdown@【摘要】：医患关系已成为全社会广泛关注的社会问题,近年来媒体报道的恶性伤医、辱医、杀医事件呈上升趋势。医院在预防和面对重大医患冲突方面,在面对媒体时,没有科学系统的应对策略,凸显出医院媒介管理的欠缺。目前,研究医患冲突、医患关系的文献报道很多,内容涉及医患关系现状分析、媒体传播对医患关系的影响,影响医患关系的不和谐因素、医疗法律制度、危机管理的误区及对策等,有的是从社会学角度分析医患关系,有的是从传播学角度进行研究,还有一部分是从医院管理角度研究医患关系,尽管医患研究的文献报道很多,但是关于重大医患冲突医院媒介策略的理论研究还很有限。
本论文从媒介管理的角度对国内重大医患冲突事件进行分析研究,分为六个部分,第一部分对医患关系的概念进行梳理,列举近年来发生的重大医患冲突事件；第二部分,应用文献研究法、内容分析法系统分析造成中国医患关系现状的原因,明确医患矛盾是社会矛盾的表达,构建和谐医患关系必须正视社会大环境的发展,并通过社会调查法对患者就医过程最关注的问题进行分析,明确医院在和谐医患关系构建方面的努力方向；第三部分就媒体报道对医患关系的影响进行分析,选取报纸媒体、网络媒体进行系统分析,试图呈现医患冲突事件发生前、发生过程中以及发生后报纸及网络媒体报道的模型,比较媒体报道在三个不同阶段的异同,指出医患冲突媒体报道的误区和媒体在医患冲突报道中应该担负起的社会责任,对媒体社会责任的相关理论进行阐述,指出媒体的媒介暴力应引以重视,阐述了目前医院面对重大医患冲突时的媒介策略现状;第四部分,就10·25暴力袭医事件分析该院的媒介管理特点,就中央媒体、异地媒体、本土媒体的报道进行分析比较,指出异地媒体多转载中央媒体和本土媒体的报道,中央媒体对本土媒体和异地媒体有舆论引导作用,指出加强本土舆论建设的重要性。通过对温岭市第一人民医院网站、报纸、电视等媒体的报道进行分析,阐明对该院媒介管理的看法和建议；第五部分对四川大学华西医院舆论平台建设进行分析,与温岭市第一人民医院进行比较,并同其他同类医院进行比较,指出该院做得好的方面和做好医院舆论平台建设的重要性；第六部分,对国内重大医患冲突在媒介策略方面提出自己的建议,引进公共外交中的媒体应对理论对医患冲突潜伏期、爆发期和消散期的不同处理进行具体阐述,提出自己的建议,对医院在媒介管理角度预防和正确处理医患冲突具有一定的启示意义,指出做好医院舆论平台建设对构建和谐医患关系有一定的意义和价值,医院应该在舆论平台建设方面做出积极地努力,营造良好的舆论环境,构建和谐的医患关系,但是医院舆论平台建设并不能从根本上解决医患矛盾,杜绝医患冲突,重大医患冲突的预防和解决还需要社会的多方努力。
$中国医患暴力冲突的成因及其对策研究@http://search.cnki.net/down/default.aspx?filename=1015326134.nh&dbcode=CMFD&year=2015&dflag=cajdown@【摘要】：随着社会的转型和经济的快速发展,我国医患矛盾日益激化,出现了一系列的医患暴力冲突事件。医患暴力冲突是医患冲突中一种极端的表现形式,是社会失范的表现。医患暴力冲突不仅破环了医生的执业环境和患者的就医环境,给医生带来了身心伤害,降低了很多医生的职业认同感,而且严重干扰了正常的医疗秩序和社会秩序,影响和谐社会的健康发展。从法治的角度来讲,医患暴力冲突损害了医生的生命健康权、人格尊严权等,属于违法犯罪行为。医患暴力冲突成为社会不和谐的主要因素之一,成为需要迫切解决的重大社会问题之一。本文在利用数据具体分析中国医患暴力冲突现状及发展趋势的基础上,拟运用社会物理学的理论之一——社会燃烧理论作为分析框架,结合社会冲突理论,对医患暴力冲突的成因进行综合分析,并提出相应的治理对策,为缓解紧张的医患矛盾、杜绝医患暴力冲突提供一种新的治理思路。社会燃烧理论认为,自然燃烧需要具备“燃烧材料”、“助燃剂”、“点火温度(导火索)”三个条件,同样的,社会系统由有序到无序、平衡到失衡的演变也需要具备“燃烧材料”、“助燃剂”、“点火温度”三个条件。医患间信息不对称、利益冲突和认知差异、信任缺失导致的医患矛盾,利益表达渠道不畅通、纠纷解决机制不完善,医疗卫生资源的供需矛盾,是医患暴力冲突发生的“燃烧材料”;社会舆论导向失范,新闻报道不客观,施暴者“相对剥夺感”心理的放大,公众的法律维权意识薄弱等是其发生的“助燃剂”;施暴者非理性的效仿行为,缺乏对医患双方行为的约束制衡机制,医患暴力冲突的应急管理机制不健全等共同构成了医患暴力冲突事件“燃烧”的“点火温度,即“导火索”。相应地,杜绝医患暴力冲突,构建和谐的医患关系,需要从消除“燃烧材料”、掌控“助燃剂”、切断“导火索”三个层面分别设计医患暴力冲突的具体治理路径。
$新医改背景下构建和谐医患关系对策研究@http://search.cnki.net/down/default.aspx?filename=1014153955.nh&dbcode=CMFD&year=2013&dflag=cajdown@【摘要】：胡锦涛同志在十八大报告中提出，健康是促进社会全面发展的必然要求，要坚持为人民健康服务的方向，按照保基本、强基层、建机制要求，重点推进医疗保障、医疗服务、公共卫生、药品供应监管体制综合改革，完善国民健康政策，为群众提供安全有效方便价廉的公共卫生和基本医疗服务。可见进一步深化医改是十八大报告的一个重要内容。深化医药卫生体制改革，是从我国国情和现阶段发展水平出发，借鉴国际经验，走中国特色医药卫生体制改革发展道路的有益尝试。新医改的出台是中国医药卫生体制改革进程中的一个新的里程碑，它也触动了医患关系矛盾的变革。医患关系问题涉及的社会层面和社会关系广泛，在我们看来，这个问题是我国医药卫生改革逐步深化到当前这一特殊历史时期，构建和谐社会主义的重要问题之一，因此，研究和解决这一问题，不仅具有重要的理论意义，也有一定的现实意义。
本文从新医改过程中出现的影响和谐卫生的若干问题出发，通过对推进新医改方案中医患关系情况分析，首先在肯定新医改缓解了“看病难”“看病贵”的矛盾，不断合理调整医患利益关系的基础上，指出了在推进新医改方案中显露的、对和谐医患关系的发展造成阻碍的若干问题。其次从有利于医患关系改善的角度，从政府、医方、患方、社会等多层次对上述问题产生的原因进行剖析。然后结合国外在缓解医患矛盾问题上的先进经验，在加强医院管理、提高医德医风、完善沟通机制、提升患者素养，完善保险机制、普及法律知识，规范社会舆论等方面针对性地提出解决问题的思路和对策。
$现阶段我国医患矛盾的类型、特征与对策@http://search.cnki.net/down/default.aspx?filename=SHYJ201406015&dbcode=CJFD&year=2014&dflag=pdfdown@【摘要】：现阶段,我国的医患矛盾主要集中体现在医疗结果、医疗技术、服务态度、医疗费用、医疗时间和医疗贿赂等六个方面,具有数量快速增长、规模急剧扩大、烈度不断增强、分布日益集中与社会舆论影响大等五个特征。同时,我国医患矛盾呈现出四个方面的趋势,即矛盾将持续存在,群体性"医闹"将有所缓和,非医疗过失性矛盾成为主体以及医患矛盾有外溢的趋势。化解医患矛盾,缓和医患关系,应当依据主要的矛盾源,从体制、法律、管理、社会以及医患双方等多方面入手制定应对之策。
$医患冲突新闻研究@http://search.cnki.net/down/default.aspx?filename=1015335151.nh&dbcode=CMFD&year=2015&dflag=cajdown@【摘要】：在新医改取得显著成效的同时,作为新医改主力军的医务工作者却被公众诟病,成为公众和媒体批评的对象,并逐渐成为公众仇恨和发泄对医疗体制不满的对象。近年来,医患关系成为媒体关注的热点议题,媒体报道的暴力伤医事件数量不断增长。有些报道在医患对立过程中伸张了正义,一些恶性伤医事件在媒体的压力下得到了解决,但也有些报道存在偏颇,不仅没有对改善医患关系起作用,反而产生了不良的社会影响,恶化了医患关系。在媒介化社会,人们主要通过相关新闻报道感知医患关系的现状,并形成主观认同。而医患冲突新闻更能吸引受众的眼球、刺激受众的神经,影响受众的认知。基于以上事实,本文以2001年至2014年《中国青年报》有关医患冲突的新闻为研究对象,运用量化与质化结合的方法,对医患冲突新闻文本进行研究,分析该类新闻报道的特征,并结合医患关系现状,分析医患暴力冲突的客观现实、媒介现实、受众认知三者的互动关系,研究新闻报道框架特征,以及新闻报道所呈现的医患关系。分析媒体的这种呈现如何影响受众对医患关系的认知和态度。结合医患关系的客观现实,即我国医疗资源配置现状,卫生部门调查等,分析医患暴力冲突的原因及解决途径。本文主要分四个大部分,第一部分,主要写研究背景、研究现状、研究问题与思路及技术路线。第二部分,着重医患冲突报道的框架分析,主要从议题、消息来源、报道立场、媒体倾向等维度进行类目构建,然后采用量化统计分析,得出结论,医患冲突报道议题缺少后续报道,消息来源选择偏强势,媒体表达局部失衡,缺少患方的立场,媒体倾向于体制原罪与文化归咎。第三部分,分析医患冲突新闻中的医患现状,其影响因素,以及医患冲突新闻对医患关系的影响。其现状是医疗体制存在缺陷,医护人员形象充满悖论,医患沟通存在信任危机;其影响因素是医疗资源匮乏且分配不均,消费主义导的医患关系认知模式和“医强患弱”的医患文化怪圈；医患冲突新闻对医患关系的影响是,导致受众对医患关系的刻板化认知,冲突行为产生的不良示范作用,以及新媒体在典型事件中发挥的强大影响力。第四部分,医患新闻报道的观念与策略,即坚持本质真实与事实真实统一的新闻报道观念,以及平衡报道立场、拓展消息源、突出新闻当事人的个体性、及时跟进后续报道建立长效报道机制、合理利用新媒体等策略。
$社会主义市场经济条件下的医患关系研究@http://search.cnki.net/down/default.aspx?filename=1016007567.nh&dbcode=CMFD&year=2015&dflag=cajdown@【摘要】：医患关系问题是当前社会讨论的热点问题之一。本文试图研究社会主义市场经济条件下的医患关系的现状,分析造成目前医患关系紧张的原因所在,并尝试探索构建和谐医患关系的建议方案。本文共分为五个部分：第一部分是前言.介绍了研究背景、研究目的与意义,国内外研究现状,研究方法与研究创新之处。第二部分是相关概念与相关理论概述。主要介绍了医患关系概念、医患关系的内容以及市场经济对医患关系的影响。第三部分是社会主义市场经济条件下的医患关系现状调查。主要通过医患关系问卷调查,并进行结果分析。问卷调查的内容主要包括对医患关系的总体认识、对医患关系紧张的责任、原因、医患沟通情况、对改善途径的认知等几个方面。第四部分是社会主义市场经济条件下医患关系紧张的原因分析。结合调查问卷情况,总结了目前医患关系紧张的原因。主要涉及包括政府方面的因素、医院方面的因素、患者方面因素、社会环境方面的因素等四个方面。其中,政府方面的因素主要表现在政府财政投入不到位、医疗保险制度不健全、医疗改革走过弯路、医疗立法不完善；医院方面的因素主要表现在医院的趋利行为、医疗职业道德丢失：患者方面因素主要表现在患者维权意识的增强、对医方期待过高；社会环境方面的因素主要表现在舆论引导的偏差、社会矛盾的泛化。第五部分为构建社会主义市场经济条件下医患关系的对策与建议。结合问卷调查,提出构建和谐医患关系的相应对策。主要从以下几点着手：一是完善医疗卫生体制改革,主要涉及加大政府对医疗卫生事业的经费投入、促进医疗资源的分配合理化、健全医疗保障制度、全面强制实施医疗责任保险制度；二是尽快出台相关医疗法律；三是加强医务人员的职业伦理道德建设；四是健全第三方调解机制；五是建立医患沟通制体系；六是规范舆论导向。
$医患沟通存在的问题及对策研究@http://search.cnki.net/down/default.aspx?filename=1015609348.nh&dbcode=CMFD&year=2015&dflag=cajdown@【摘要】：良好的医患关系是构建和谐社会的基础。随着卫生事业的迅速发展,居民健康保障网络更加健全,看病就医的可及性进一步增强。但由于卫生资源总量有限,医疗资源分布不均,优质资源过于集中,百姓看病难、看病贵问题依然存在,医患矛盾比较突出。医患关系紧张成为社会关注的热点问题。
医患关系紧张,医患矛盾突出,原因是多方面的,其中一个重要原因是医患沟通不足。在诊疗活动中,由于市场失灵,医方与患方之间信息不对称现象明显,带来医患矛盾的加深。医患沟通是改善医患关系的一个重要途径和手段,通过良好的沟通可以实现医患双方的信息交换,减少信息不对称情况,增进双方的情感交流,促使双方达成信赖关系,形成良性互动。因此要加强医患沟通,发挥沟通在解决医患矛盾中的作用。
本文从医患矛盾的视角出发,通过文献研究、专家访谈、问卷调查、实证研究等方法,分析近年来医患矛盾的发展变化情况,阐述沟通不足对解决医患矛盾的消极影响,揭示昆明市妇幼保健院医患沟通存在的问题,并进行原因分析。最后从医疗机构、医务人员、医患沟通制度、医学服务理念、医患纠纷第三方调解机制、媒体沟通六个方面提出发挥医患沟通作用的对策,并提出医患沟通的六个原则,即平等原则、诚信原则、尊重原则、隐私保护原则、换位思考原则、权利保护原则。
$我国医疗纠纷第三方调解机制优化策略研究@http://search.cnki.net/down/default.aspx?filename=1012457278.nh&dbcode=CDFD&year=2012&dflag=cajdown@【摘要】：我国正处在社会和医疗体制转型的特殊历史时期，医疗纠纷的增长及其处理中反映出的社会问题，体现了医患之间超乎寻常的紧张关系。现有的医疗纠纷解决途径已远远不能满足医疗纠纷解决的需要。
本文系统收集和整理国内外现有研究成果，对收集成果与文献进行归纳、提炼，以获取与本课题研究内容相关的基本现状与理论认识。在专家学者们广泛研究的基础上，通过分析医疗纠纷的特点、成因、解决途径，立足于重庆市情，辅以问卷调查、专家访谈等方法，对重庆市医疗纠纷第三方调解机制的运行情况及影响因素进行充分的调研；运用扎根理论，对调研成果进行归纳分析，并在此基础上，运用系统过程控制原理构建医疗纠纷调解流程图，并对其进行深入的分析研究。借鉴美、日、德等国以及北京、天津、上海等地将非诉讼机制引入医疗纠纷处理办法所做的有益的探索，提出了重庆市医疗纠纷第三方调解机制优化策略，以期快速、有效、低成本地解决医疗纠纷，建立和维持良好的医患关系。
全文共分五个部分：
第一部分：概述。阐述了医疗纠纷第三方调解机制优化策略研究的背景和第三方调解机制国内外研究现状，明确了研究目的与意义，确定了研究的基本思路、方法和技术路线。
第二部分：文献研究。对本研究涉及的相关概念、研究的理论基础及其在本研究的内在关联性等方面进行了探讨和分析。
第三部分：实施现状及影响因素分析。通过案例分析，解读了重庆市医疗纠纷第三方调解机制实施现状。
第四部分：重庆市医疗纠纷第三方调解机制推行不畅的分析、研究。选取重庆市部分三级医院及二级医院患者和医务人员作为研究对象，进行问卷调查。对30名重庆市10所三甲医院的医院管理者、医务人员以及市卫生局、区卫生局管理人员就医疗纠纷第三方调解机制进行了深度访谈。访谈资料运用扎根理论的基本思想和方法进行分析，得到第三方调解机制推行不畅的影响因素及预防干扰措施等相关资料，并对其内在关系进行了深入分析。对医疗纠纷发生后，患者与医院、第三方调解机构、鉴定机构、保险公司之间因行为差异导致的流程差异及由此给各方带来的影响进行了分析。
第五部分：重庆市医疗纠纷第三方调解机制优化策略建议。
$M医院医患关系管理研究@http://search.cnki.net/down/default.aspx?filename=1013121597.nh&dbcode=CMFD&year=2013&dflag=cajdown@【摘要】：医患关系是人类最基本的一种社会关系。目前我国医患关系紧张，医疗事故频频发生，医闹事件屡屡见报，引起医院管理者的重视。M医院医患关系总体上是和谐的，绝大多数医护人员遵循救死扶伤，治病救人的宗旨，多数群众对医护人员也是信任，理解，支持的。但是，总体和谐之中也存在局部不和谐。
本文研究的主要内容是通过采用文献研究的方法梳理国内外医患关系的理论研究；以问卷调查的形式专题研究M医院医患关系管理，通过对该院114名患者、患者家属和142名医护人员进行随机抽样问卷调查，与医务工作者及患者进行深度一对一访谈，全面、深入地了解该院医患关系管理制度及实施、患者投诉渠道、投诉流程、投诉接待、记录和处理等情况，然后通过EXEL数据综合统计后分析M医院医患关系管理存在的不足。并深入医院一个月以患者和患者家属的角度最直接的观察医院医患纠纷目前的处理办法和存在的不足，总结出M医院医患关系管理存在的问题。再用SWOT法分析目前比较常用的解决医患关系矛盾的方法优势、劣势、机遇与挑战，比较法比较中外医院医患关系管理处理办法的优缺点，有哪些措施是值得M医院借鉴。提出M医院改善医患关系管理的两项基本对策，分别是贯彻和执行国家医改新政策和杜绝医闹事件，依法办事；以及三项措施应对M医院应如何通过自身管理以减少和预防医疗纠纷的产生，分别是提高医疗服务质量和医务人员职业道德建设工作；增加医疗信息透明度；医院加强医患沟通，促成医患双方的相互理解和信任；还有探讨五项在医疗事故发生后的主要措施，分别是医院加强安全管理，医疗场所防止暴力行为；做好投诉管理，加强医院危机管理；做好出院患者回访工作；引入第三方介入医患关系；加强与媒体沟通，正确引导媒体舆论。本文为目前M医院如何缓解医患矛盾，加强自身医患关系管理提供全方位的意见和建议，也对于M医院进一步加强和完善医院医患关系管理的对策和基本措施的推动和发展有积极作用，同时这些研究结果将对变革中的中国医院的医患关系管理有借鉴意义。
$健康传播视域下医患冲突的原因及解决策略@http://search.cnki.net/down/default.aspx?filename=1016087154.nh&dbcode=CMFD&year=2016&dflag=cajdown@【摘要】：2015年是“新医改”实施以来的第六年,国家通过一系列政策不断降低药价、优化就医环境、改善医疗制度体系等来降低人们的就医成本,提高大众的健康水平。然而医患关系依然紧张、有关医患冲突的新闻仍然层出不穷。除了我国医疗制度体系陈旧落后、医疗保险制度城乡不平衡、临床医生数量奇缺等制度体制原因之外,在健康传播领域所引起的医患冲突问题也不容忽视。因此,本研究通过运用案例分析和内容分析相结合的方法,从人际传播、组织传播和大众传播三个层面来探讨目前我国医患冲突产生的现状和原因,力图从健康传播的角度找到能够缓解这种矛盾的方法。在本研究的前两章,重点对健康传播的概念、国内外的研究现状以及我国目前医患关系的现状进行分析概括,总结我国医患冲突的特点,通过对比中美两国健康传播的发展现状讨论我国目前在健康传播领域还存在不足的方面,以及如何借鉴发达国家的优势,从他们的发展过程中找到我国医患冲突问题解决的出发点与着眼点。本研究的第三、四、五章,分别从人际传播、组织传播和大众传播三个不同的角度入手,分别通过“哈医大杀医事件”这一案例,分析目前我国医患关系在人际沟通方面存在的问题及原因;通过“职业医闹”现象,分析我国健康传播在组织传播方面存在的问题和影响;通过“索赔遗书”案例和医院在管理上存在的问题,分析医患双方在医疗信息以及医院管理信息上存在的不对称现象,以及这些现象出现的原因;通过对“西安手术室自拍事件”的新闻报道,进行内容分析,试图找出目前我国医患关系新闻报道中存在的问题及原因;最后利用明星代言虚假医药广告的案例,分析我国目前医药广告市场混乱的现实情况及原因。最后,本研究利用最后一章,根据前文的案例分析和内容分析所得出的一系列在医患关系中存在的现象及原因,提出其解决策略。从健康传播的角度入手,试图为建立和谐的医患关系做贡献。
$我国医患纠纷解决的现状及完善对策研究@http://search.cnki.net/down/default.aspx?filename=1015408927.nh&dbcode=CMFD&year=2014&dflag=cajdown@【摘要】：随着医患矛盾的加剧与医患纠纷数量和类型的日趋增加,当前的医患纠纷多元解决机制存在的问题日益突出。本文旨在对中国现在的医患纠纷多元解决机制进行完善,包括和解、行政调解、民事诉讼、人民调解和仲裁的完善、医疗责任保险制度的完善以及患者权利保护的完善。为此,本文以“问题—原因—对策”为主线,从以下几个方面对医患纠纷多元解决机制的完善进行论述：第一,医患纠纷与其它类型纠纷存在的差异,包括医患纠纷概念的厘清、医患纠纷的特点以及医患法律关系的性质。医患纠纷一般意义上是一种社会概念,而非法律概念。本文在厘清其概念及医患关系的法律性质上保持了体系上的统一,将其作为民事纠纷予以对待。民事纠纷的解决更注重其社会效果和当事人双方的意思自治,这是其与刑事案件或者行政诉讼案件的重要区别。第二,医患纠纷解决的现状。医患纠纷多元解决机制已经形成,对解决医患纠纷发挥了重要的作用。但是,现有的医患纠纷解决机制也存在着局限,在化解医患矛盾、平息医患纠纷方面仍然捉襟见肘。和解制度被异化、行政调解和诉讼被边缘化、人民调解制度不完善、仲裁制度刚刚起步问题较多、医疗责任保险也难以起到充分的保障赔偿的功能。第三,对现有的医患纠纷解决机制存在局限的主要原因进行分析。现有的五种医患纠纷解决机制各有侧重,也各有不足,在法律上主要体现为立法的不健全。第四,针对现有的医患纠纷解决机制存在的局限及其原因,提供应对策略。医患纠纷的多元解决机制应当继续坚持,存在的局限应当在法律制度上进行完善,使其更利于医患矛盾的化解和医患纠纷的平息,从而构建和谐的医患关系。而在不同的纠纷解决机制的协调方面,应充分尊重医患双方的意愿,不应当采取强制方式剥夺医患双方选择救济方式的权利。唯一的例外是,针对医闹等非法方式索取巨额财产的现象的大量存在,应当对和解制度适用的赔偿数额进行限制。此种选择非为法理所要求,而是现实所迫。
$医患冲突中的信息不对称问题研究@http://search.cnki.net/down/default.aspx?filename=1016227542.nh&dbcode=CMFD&year=2016&dflag=cajdown@【摘要】：近年来,医患冲突作为一种特殊的社会矛盾频繁地出现在人们视野中,对社会正常秩序及和谐的医患关系带来严峻挑战。医患冲突的数量逐年上升,冲突规模和恶劣程度也不断扩大升级,医患间的信息不对称已经成为医患关系中的普遍现象。研究医患冲突的信息不对称问题,不仅有助于减少患者的利益损失,维护医生、医院的形象,也有利于解决医患冲突这一社会矛盾,助力于构建和谐社会。本文以医患冲突中信息不对称问题为研究主题,运用传播学、社会学、心理学、经济学等相关理论,从传播学的视角对医患信息不对称的表现、医患信息不对称的社会起因等问题进行研究,并提出建设性的解决策略。其次,论文将采用定性和定量研究相结合的方法,把实证研究、文献分析等方法相结合,以提高研究结果可信度。本文的主要研究内容如下:第一,为摸清当前医患冲突信息不对称的现状,笔者选取成都多家医院为研究对象,发放调查问卷,了解医生和患者对于医患关系现状、医患信息不对称表现、医患信息不对称起因、医患信息不对称的解决策略等问题的看法,并对所得数据进行统计分析。第二,从传播学的角度出发,以传播学理论为基础理论依据,并结合社会学、心理学、经济学等相关学科理论,分析医生和患者之间信息不对称的具体表现,指出医患信息不对称带来的社会后果,再运用文献分析法梳理医患信息不对称中医生和患者的越轨行为。第三,文章运用传播学理论如“知识沟”等理论分析医患信息不对称问题的社会起因,并且从影响传播中理解的因素、人际传播角色差异角度来分析医患双方信息不对称的原因。第四,文章拟对医患信息不对称问题提出解决对策,从患者、医生、医院、政府、媒体等医疗信息传播主体出发,针对不同主体提出建设性的解决策略。通过研究,本文主要得出以下结论:第一、成都市医患冲突较普遍、发生频率较高,其中轻微言语冲突占75%,严重肢体冲突和暴力冲突极少。医患间知识和角色的差异以及患者对治疗结果不满是导致医患冲突的主要因素。市民对医患关系现状不乐观,69%的患者认为当前成都的医患关系一般,45.3%的医生表示医患关系比较差;第二、医患冲突的信息不对称主要表现在角色地位不对称、医学知识不对称、就医选择的反差和医患间认知不协调;第三、医患信息不对称的社会起因,主要包括医患之间的“知识沟”、医患理解偏差和媒体报道对医患关系的影响。
$中国医患关系社会心态演变的文献研究@http://search.cnki.net/down/default.aspx?filename=YXZX201601015&dbcode=CJFD&year=2016&dflag=pdfdown@【摘要】：为客观研究医患关系社会心态变迁,引导理智的医患关系社会心态,通过文献研究法,回顾分析以医患关系为核心关键词的中文论文数量、关键词及主要观点。结果显示,1981年~2014年,医患关系社会心态学术研究可分四个时期,重点均围绕医患纠纷、医患沟通、医患矛盾、医患冲突、医患交流等展开,并显示医疗改革、市场经济及法治建设为影响医患关系的复杂社会因素,伤医事件频发导致医护人员心态低迷。近年来患者对医患关系评价转好,改善医患沟通成为解决医患矛盾和纠纷的社会主流心态。
$H市医患纠纷原因分析及对策研究@http://search.cnki.net/down/default.aspx?filename=1016191412.nh&dbcode=CMFD&year=2016&dflag=cajdown@【摘要】：积极应对医患纠纷,已成为和谐社会发展的当务之急,本文通过对H市医患纠纷案例调研,反映出医患纠纷的现状、负面影响和妥善解决医患纠纷的必要性。系统研究了H市医患纠纷的成因,政府职责的缺失是最主要的体制因素,包括现行医疗体制不健全,政府投入不足,医患纠纷解决机制不完善等;同时亦包括医院管理缺陷,医护人员责任意识、技术水平等职业素养低下以及患者对诊疗结果期望值过高、对自身权利和义务把握失度等因素。本文探讨了H市医患纠纷的应对策略,需结合边远民族地区实际情况,进行多元管理,增强政府职责是解决医患纠纷的关键。需增加政府投入,推行分级诊疗以优化资源配置;健全医疗保障制度;特别是亟需完善医疗责任赔偿立法。另外,推行医疗风险保险、建立合法、公正、透明的第三方调解机构以及提高医疗机构服务水平等。
$H公立医院医患关系的和谐管理研究@http://search.cnki.net/down/default.aspx?filename=1015514320.nh&dbcode=CMFD&year=2014&dflag=cajdown@【摘要】：改革开放以来,我国的社会主义现代化建设取得了空前的成就,人类文明大发展的同时,人类的物质和文化需求也不断增加。但处于社会主义初级阶段的我国,各项制度还不完善,社会转型期矛盾突出,尤其是我国医药卫生体制改革进入关键性的时期,医患之间的矛盾不断加剧,缺乏信任、医疗投诉、医疗纠纷、医闹现象,乃至近年来屡屡出现的恶性伤医事件频频发生。在这样的大背景下,公立医院如何适应变化,把握时机,发展自身的同时诠释好公立医院为民的初衷就显得尤为重要。这其中,关键要解决的问题就是尽可能的处理好医患之间的关系,将两者的矛盾降到最低。
本文正是立足于这样一个出发点,通过对公立医院医患之间的关系展开调查研究,最终对如何构建和谐的医患关系阐述对策建议。文章共分为五个部分,第一章前言,从研究背景和主题、研究内容和方法、论文结构和创新进行介绍。第二章医患关系相关理论概述,主要阐述医患关系的定义和类型、医患关系基本理论依据、医患关系的国内外研究概述、医患关系和谐管理研究概述。第三章H公立医院医患关系调查与分析,首先介绍H公立医院和医患关系调查的具体设计与组织环节,通过调查描述医患关系现状,分析影响医患关系的主要因素。第四章H公立医院医患关系和谐管理策略,针对H公立医院医患关系和谐管理,通过对现状原因的分析和国内外医患关系和谐管理的经验借鉴,提出从医院、患者、政府和社会不同视角下的改善策略。第五章结论与展望。
本文运用文献调查、问卷调查、对比法和跨学科交叉研究的方法对H公立医院医患关系和谐管理进行研究分析。分别从医方、患方、政府和社会角度分析出医患关系不和谐的原因,并提出了相应的管理和改善策略。
近年来,医患关系呈现出紧张态势,而医院作为公共服务和社会保障体系的执行者,理应把患者的健康当做核心所在,只有和谐共处才能保障我国医疗卫生事业的健康发展。对医院而言,其日常工作才不会受到影响,最终保障患者的利益不受侵害。因此,构建和谐医患关系具有积极的意义,通过研究改善医院所面对的实际医患矛盾,促进医院在医患关系上和谐发展。
$基于公共治理视角解决广州医患矛盾的对策研究@http://search.cnki.net/down/default.aspx?filename=1016737956.nh&dbcode=CMFD&year=2016&dflag=cajdown@【摘要】：近年来,随着我国市场经济的发展,医疗保障制度改革的逐步推进,人民的健康意识逐渐增强,患者及家属的维权意识不断提高,要求得到更好的服务和保障。然而,国家医疗和司法体制不健全、医疗机构自身风险防范意识不足、对医患矛盾处理手段滞后、不良媒体的负面报道等相关因素导致我国的医患关系日趋紧张,医疗纠纷日益增加,殴打甚至杀死医务人员的事件时有发生。为处理患者投诉和医疗纠纷,各级政府及卫生行政管理部门、医院主管部门和相关医务人员要耗费大量的时间和精力。医患关系紧张不仅影响到患者及家属的心理,干扰了医疗卫生行业的正常工作秩序,加重了医疗管理部门的工作量和医务人员的心理压力,降低了医疗卫生行业从业人员的社会声誉,也严重影响到构建和谐社会。如何缓解医患矛盾,构建和谐医患关系,维护正常的医疗服务秩序,维护医患双方利益,成为需要全社会共同来关注的一项严峻课题。本研究综合运用公共管理学、经济学、法学等多学科知识,采用文献整理、实证分析、比较分析、系统分析、问卷调查、文献研究、专家访谈、个案分析等方法为基础,着重从政府、社会组织、第三方调解、医院、新闻舆论等公共治理多元化框架角度出发,通过分析国内、外医患矛盾的现状,探讨影响广州市医患关系发展的根本原因,并借鉴国外缓解医患矛盾的丰富经验,对现行医患纠纷处理过程中出现的问题提出解决方案,减少医疗纠纷的发生,构建广州市和谐健康的医疗环境。全文共分五个章节,第一章绪论介绍研究背景和意义、国内外研究现状、研究目的、研究方法和研究思路。第二章是基本概念和基本理论问题概述。第三章站在公共治理视角下阐述广州市解决医患矛盾的现状,着重分析了具体表现及原因。第四章介绍国内外处理医患关系的经验借鉴。第五章从公共治理的视角提出解决医患矛盾的对策建议。
$医学人类学视域下的医患关系研究@http://search.cnki.net/down/default.aspx?filename=1016724435.nh&dbcode=CMFD&year=2016&dflag=cajdown@【摘要】：随着改革开放、物质生活水平的提高,加之各类环境问题频发,而社会健康福利保障制度滞后,导致人们对医疗服务的需求也越来越高。近年来人权思想、法制意识提升以及患者群体认识的局限,致使医患矛盾医疗纠纷数量在近年来也呈上涨态势。而造成此种情况的首要诱因便是医疗服务的过度商业化,又很难在现实层面合理解决医患矛盾,其中在医疗活动中由于医生患者两方在认知上难以调和的差异,以及患者需求的多层次性也是造成医患纠纷的主要原因之一。本文立足在医疗机构中的田野调查,使用参与观察、访谈等方法,从医学人类学角度出发着重讨论了在特殊社会文化环境中,医患双方认知差异的成因和表现。并通过对患者需求层次的梳理,分析得出了医患关系紧张的深层次原因,即医患双方在需求与得到满足两方面之间的不对等性。在此基础上,希望从医患交流空间的转变现象中去寻找缓解医患矛盾切实有效的解决方法。
