虚拟仿真技术在口腔医学教育领域的应用@http://search.cnki.net/down/default.aspx?filename=SYJL201405002&dbcode=CJFD&year=2014&dflag=pdfdown@【摘要】：虚拟仿真技术在医学教育领域的应用已日益广泛。该文结合四川大学华西口腔医学院虚拟仿真实验教学中心建设情况,对中心的数字化3D虚拟口腔解剖实习平台、穆格数字化虚拟口腔技能培训系统及口腔医学仿真机器人实习机等虚拟仿真实验平台作一介绍,并对虚拟仿真技术在口腔医学教育领域的应用作一展望。
$虚拟仿真技术在动物医学实验(实践)教学中的应用@http://search.cnki.net/down/default.aspx?filename=HLJX201803066&dbcode=CJFD&year=2018&dflag=pdfdown@【摘要】：正动物医学专业是培养具有动物医学专业基本理论、基础知识和基本技能,能胜任动物医学、动物科学研究,兽医公共卫生管理及动物生产领域从事兽医、防疫检疫、教学工作、管理工作的宽口径、复合型、高素质、具有该领域国际视野的未来领导者~([1])。动物医学是一门实验(实践)医学学科,要实现培养目标,实验(实践)教学显得尤其重要。1动物医学教学现状1.1教学实验(实践)科目多,学时紧张动物医学专业是理论性和实验(实践)性很强的
$虚拟仿真技术在动物解剖学实验教学中的应用@http://search.cnki.net/down/default.aspx?filename=JCST201604022&dbcode=CJFD&year=2016&dflag=pdfdown@【摘要】：动物医学在国民经济中占有重要的地位,但传统的动物解剖学实验教学已远远不能满足社会对于动物医学专业人才的需求。本文从动物解剖学实验教学现状出发,分析了虚拟仿真技术在动物解剖学实验教学中的优势以及应用效果,表明其在动物医学实验教学领域中具有广阔的应用前景。
$虚拟仿真技术在人体解剖学课程中的应用现状分析@http://search.cnki.net/down/default.aspx?filename=GYJX201806005&dbcode=CJFD&year=2018&dflag=pdfdown@【摘要】：本文简要介绍了虚拟仿真技术在国内外高校人体解剖学课程中的应用,指出了虚拟仿真技术在人体解剖学课程中的应用不仅是简单地展示三维解剖结构,还通过动画、操作、交互等方式,辅助提升学生对解剖学知识的理解,尤其针对空间毗邻结构较难理解的部分。该技术充分提高了学生的学习兴趣以及自主探索学习的能力。但也有研究表明,长时间使用该虚拟仿真系统学习,会给使用者带来一定的眼疲劳或其他不适感,学习效果也有待提高。目前,国外还有部分3D打印技术以及增强现实技术用于高校实验教学环节,随着技术的发展,基于电子信息技术的多样化教学手段将为人体解剖学课程带来新的变革。
$虚拟仿真技术在临床检验仪器维修教学中的应用@http://search.cnki.net/down/default.aspx?filename=YXZB201605019&dbcode=CJFD&year=2016&dflag=pdfdown@【摘要】：目的:结合学校实际情况,探索虚拟仿真技术在临床检验仪器设备维修教学中的作用。方法:选取学校2014级三年制专科检验班90名学生,采用数表法将其分为对照组和观察组,每组45名;学生所学课程相同,且年龄、性别和爱好相近。对照组学生采用传统教学模式,观察组学生采用虚拟仿真技术有机结合模式。结果:学期课程结束后,通过考试测评学生的笔试成绩和实训技能操作成绩,采用统计学软件SPSS
19.0进行数据统计、处理并分析得出结果,观察组笔试成绩及实训技能考核成绩均优于对照组。结论:在临床检验仪器设备维修教学中采用虚拟仿真技术,能够提高学生的学习成绩和学习效果。
$虚拟仿真技术在职业医学与职业卫生实验教学中的应用@http://search.cnki.net/down/default.aspx?filename=JYXD201935043&dbcode=CJFD&year=2019&dflag=pdfdown@【摘要】：职业医学与职业卫生是预防医学专业的一门重要学科,以培养学生掌握职业医学相关的基本知识以及相应的实验操作技能为目的,具有很强的科学性、实践性、应用性。目前职业医学与职业卫生的实验教学由于时间和空间等教学条件的限制,仅限于开展若干较为简单的验证性实验,一些重要的应用性实验无法展开。虚拟仿真技术在医学教育领域的应用已日益广泛,将该技术应用于职业医学与职业卫生教学中能大大改善教学条件,促进实验教学的质量和效果,也可以使学生的实践动手及综合应用能力得到培养和提升。
$虚拟仿真教学平台在基础医学教学中的应用@http://search.cnki.net/down/default.aspx?filename=YKNS201406020&dbcode=CJFD&year=2014&dflag=pdfdown@【摘要】：由机能学自主学习平台、形态学数字仿真实验室和人体解剖学网络自主学习考试系统组成的虚拟仿真教学平台拓展了基础医学实验教学空间,增强了学生自主学习能力,形成了以虚拟与实训有机结合为特征的完整基础医学实验教学体系,在医学教育领域具有广阔的应用前景。
$计算机虚拟仿真技术分析及其应用@http://search.cnki.net/down/default.aspx?filename=XDXK201901029&dbcode=CJFD&year=2019&dflag=pdfdown@【摘要】：在21世纪,计算机技术已经成为了一个飞速发展的行业,并且通过与其他行业的结合也带动了其他行业的发展,具有非常可观的市场容量。在当前阶段,我国已经成为了计算机虚拟仿真技术的应用大国,并且在电子技术、制造业甚至在医学领域都有着不小的成就,本文简要分析了计算机虚拟仿真技术在当前阶段的应用。
$计算机技术在医学教学中的应用策略@http://search.cnki.net/down/default.aspx?filename=DZRU201819122&dbcode=CJFD&year=2018&dflag=pdfdown@【摘要】：随着我国高职院校医学教学创新改革的飞速发展,开拓创新在计算机技术基础上应用实践教学内容,结合计算机技术实践中存在的主要问题,总结了计算机技术中的实践经验,希望能够为计算机技术提供一些经验借鉴以及促进同仁相互学习,并达到相互增进的作用。目前医学教学辅助计算机技术的优势,不断探求在教学设计中创新教学方式、方法、模式,从而不断提升计算机技术、医学教学质量的有效目的,同时也实现了计算机技术的应用价值作用。
$骶髂关节骨折的临床解剖学数字化仿真平台的建立与应用@http://search.cnki.net/down/default.aspx?filename=2007211326.nh&dbcode=CDFD&year=2007&dflag=cajdown@【摘要】：
骶髂关节损伤是严重骨盆创伤中最为常见的严重损伤,随着现代交通运输、煤矿采掘、高层建筑等行业迅速发展,骶髂关节骨折在骨盆严重创伤中所占的比例亦呈现逐年上升的趋势。由于受伤原因多样且解剖位置复杂,严重的骶髂关节部位的损伤,常伴有多处严重的合并伤,如大出血,盆腔脏器的损伤等,死亡率较高。没有严重合并症的骨盆骨折,尤其是骨盆的前环骨折,既往多采用非手术的保守疗法,但患者的愈后往往因为各种不同原因而较差。但对于复杂骨盆骨折,尤其是伴随有骶髂关节损伤的骨盆后环骨折,得出的诊断则具有一定的局限性。CT技术的不断提高和更新使骨盒骨折的诊断和分型更为确切,并有助于拟定详细的早期治疗计划。但对于严重复杂的骨盆骨折,由于骨块互相重叠,X线片和二维CT扫描则很难全面客观地显示骨折和移位的程度。CT是检查明显骨盆损伤的一种重要诊断方法,特别是对于有后部复合损伤(骶髂关节损伤)的骨折效果极佳,其可检查普通X线片上显示不清楚的骨盆环后部,包括骶骨骨折,骶髂关节骨折脱位、髂骨翼及髂骨后嵴骨折等等。螺旋CT三维重建已广泛应用于临床,特别是三维重建以其立体、直观、准确的图像显示优点更为广泛地应用于骨骼系统。通过三位重建技术,采用旋转切割技术,可从各方向立体地观察骨折线,对骨折断端移位情况显示得立体直观。而且根据临床需要,可选择进行冠状位或矢状位重建,弥补二维CT每个单一体位扫描存在的不足,为骨折的诊断、分类及治疗方案的制定提供了极大的帮助。快速成型技术,简称RP或RPM技术,是80年代后期首先从美国发展起来的一门新兴制造技术,它基于材料累加概念和叠层制造方法,在计算机的控制下,根据物体的CAD模型或CT/MRI等数据,不借助其他设备,通过材料的精确堆积,制造原型的一种基于离散、堆积成型原理的新的数字化成型技术,集机械工程、CAD、激光加工、数控和新材料等技术成果于一身,可自动而迅速地将设计思想转化为物理试验模型或直接制造零件。该零件是CAD模型的物理体现,分层堆积原理的实质就是通过离散把三维制造转化为一系列二维制造叠加,是一个分解——综合的过程。将所得STL数据输入快速成型机。制作出与实体1∶1大小的模型。RP技术自动化程度高,从数字模型(CAD模型)到物理模型(原型和零件)的转化,都是计算机控制下的自动完成而无需人工干预。可制造高度复杂的零件,特别对形状复杂的人体组织器官很有用处。快速成型技术原则上可以制造出任意形状的模型。人体组织器官经CT、MRI或激光等获取图像数据输入计算机,经图形处理软件处理,重建三维模型,经快速成型系统就能制造出人体局部组织或器官的模型,并用于临床辅助诊断、复杂手术方案的确定、制作个性化的假体,也可用于医学教学。欧洲已经把医学作为快速成型技术应用的主要研究方面之一。运用RP技术,技师根据患者的CT或MRI数据体外制造出模拟患者具体情况的解剖模型,医师可以通过模型进行术前规划,指导手术。将三维重建技术与RP技术有效的结合起来,即将CT检查所获得的详尽患者病情资料,经过有效的转换为STL格式的文件,在计算机的控制下,不借助其他设备,通过材料的精确堆积,迅速的制造出仿真的创伤模型。术者可以根据骶髂关节损伤模型明确损伤的类型。根据模型所反映的情况选择最佳的手术方式、入路以及内固定器材,根据其制定治疗方法(手术或非手术)、选择手术入路切口,并在模型上模拟合适的内固定类型和安装方法(预弯钢板、
$虚拟仿真技术在经鱼雷发射管潜艇脱险训练中的应用@http://search.cnki.net/down/default.aspx?filename=XYWS201906050&dbcode=CJFD&year=2019&dflag=pdfdown@【摘要】：经鱼雷发射管潜艇脱险是潜水医学实践教学中的重点和最具军事特色的内容之一,但是由于操作复杂、风险高,学员常有恐惧心理。此外,由于脱险过程耗时长、学员数量多,导致学时相对不足,能参与实践教学的学员数量和训练次数受到极大限制。虚拟仿真技术可以通过软、硬件结合方式,模拟经鱼雷发射管潜艇脱险过程,让学员在无生命危险的状态下熟练掌握经鱼雷发射管潜艇脱险的流程,并在心理上充分适应脱险环境,消除恐惧心理,提升实践教学的安全性、效率和教学质量。
$计算机虚拟仿真技术在医学教学中的应用研究@http://search.cnki.net/down/default.aspx?filename=KJNJ201605037&dbcode=CJFD&year=2016&dflag=pdfdown@【摘要】：随着我国医疗事业、计算机硬件技术和多媒体技术的不断发展壮大,虚拟仿真技术有了突破性的进展,这种技术在医学课堂教学、实验教学、临床培训等领域得到了广泛应用。医学教育与其他科学的教学手段有所不同,它不仅要让学生掌握理论知识,更要注重实践能力的培养。传统的教学方式不容易表达抽象的理论知识,许多实践性强的教学内容在教学过程中难以实现,这些矛盾都会在某种程度上影响教学质量。而计算机虚拟仿真技术的出现为这些教学中的矛盾提供了解决方法和途径。
$基于虚拟仿真技术探讨运动生理学实验教学改革的初步构想@http://search.cnki.net/down/default.aspx?filename=BJTY201610001042&dbcode=CPFD&year=2016&dflag=pdfdown@【摘要】：目的:全民健身的蓬勃发展要求体育学科培养出一专多能的应用型人才,运动生理学实验教学是培养的重要环节。本文基于虚拟仿真技术对运动生理学实验教学改革的探讨提出初步构想,旨在为运动生理学实验教学的改革和创新提供探讨思路。方法:采用文献资料法梳理虚拟仿真技术在医学领域的国内外发展现状以及体育系统仿真技术的运用现状,总结基于虚拟仿真技术的实验教学的优势,对运动生理学实验教学改革提出构想和展望。结果:1目前运动生理学实验教学存在的主要问题基本是以简单的验证性实验为主,且"运动"的特点突出不够,围绕体育运动的综合性设计性的实验开展太少,课时不足以支撑此类实验的开展;开放性实验开展流于形式,不能满足广大学生对运动健康领域实验的需求;2运动人体科学作为医学与体育交叉的边缘学科,很大程度上涵盖了预防医学、临床医学、康复医学等医学领域的学科,其培养目标和方式与医学生十分相似。虚拟仿真实验教学改革在医学院校的发展,为运动人体科学虚拟仿真实验教学的改革提供了大量可借鉴和可操作的案例;3构想建立运动机能学虚拟仿真实验模块。包括人体生理学,运动生理学的虚拟实验教学系统,高仿真模拟人技术等。运动机能学类的教学侧重于实验机能的开展,普通验证性实验可以通过配备实验器材来实现,但许多连续性、整体性的实验就不可能大规模的实现,因此,虚拟仿真教学就凸显其优势。4构想建立运动处方虚拟仿真实验模块。包括连续性、系统性的体质测量与评价,体适能横向和纵向评价,体质评价数据库,运动处方制定和跟踪监测系统等。5构想建立仿真考试模块。满足教学结束后对学生的技能测试要求,不仅可以客观公正地评价学生学习效果和便于学生自测、预习和复习,同时大大减轻了教师的工作量,便于教师直观、省时、高效率地观察到学生的实训效果,这远好于目前实验课费时费力、客观性欠缺的评分体系。结论:运动生理学虚拟仿真实验教学改革具有一定的可行性和必要性。全民健身热潮的到来和体育产业的朝阳势头,无时不在提醒我们,运动生理学的发展来源于医学和体育学的交叉,但它又与基础医学教育和体育教育有本质的区别。它内容丰富,倡导多学科交叉融合,注重实践应用型人才的培养。基于虚拟仿真实验技术平台的运动生理学实验教学改革将帮助我们更好地把握住学科发展动态和走向,为社会输送一专多能的体育类综合人才,顺应时代的发展。
$虚拟仿真技术在医学教学中的应用探究@http://search.cnki.net/down/default.aspx?filename=WDZC201419054&dbcode=CJFD&year=2014&dflag=pdfdown@【摘要】：计算机已成为人们生活及工作中不可缺少的工具,影响着人们的生活、娱乐、工作、沟通及学习等,给人类社会带来了翻天覆地的变化。虚拟仿真技术是基于计算机技术而发展起来的,其通过模拟并仿真现实世界可为用户创造一个类似于现实社会的环境,以让用户能够切身感受现实世界。文章从虚拟仿真技术的基本概念出发,分析了虚拟仿真技术在医学教学中的应用优势,表明其在医学教学领域的应用前景还是非常广阔的。
$虚拟仿真技术与微课在高职生物化学检验实训教学中的应用@http://search.cnki.net/down/default.aspx?filename=ZDYX201909061&dbcode=CJFD&year=2019&dflag=pdfdown@【摘要】：生物化学检验是一门理论性和实践性很强的学科,随着现代技术的飞速发展和检验分析技术的不断进步,检验仪器更新速度加快,而传统教学模式已经满足不了当前人才培养与实际教学的需要。因此,在生物化学检验实训教学中,引入虚拟仿真技术与微课非常有现实意义。本文通过分析虚拟仿真技术和微课在生物化学检验实训教学中的应用,以期为今后的教学研究提供新的思路。
$虚拟仿真技术在临床医疗中的应用@http://search.cnki.net/down/default.aspx?filename=DZRU201323165&dbcode=CJFD&year=2013&dflag=pdfdown@【摘要】：随着计算机硬件和软件的飞速发展,虚拟现实已被揭开了神秘面纱,广泛应用于各领域,特别是在医学中取得了显著的应用效果。文中介绍了虚拟现实技术的概念、特征。讨论了虚拟现实技术在医学教育中应用可行性,以及所带来的医学教学的创新、突破、节省。
$现代建模与仿真技术发展中的几个焦点@http://search.cnki.net/down/default.aspx?filename=XTFZ200409003&dbcode=CJFD&year=2004&dflag=pdfdown@【摘要】：半个多世纪来,建模与仿真技术在各类应用需求的牵引及有关学科技术的推动下,已经发展形成了较完整的专业技术体系,并迅速地发展为一项通用性、战略性技术。它与高性能计算(HighPerformanceComputing)一起,正成为继理论研究和实验研究之后第三种认识、改造客观世界的重要手段。目前,建模与仿真技术正向“网络化、虚拟化、智能化、协同化、普适化为特征的现代化方向发展。基于文章[1]及作者近期研究项目的研究成果,本文进一步讨论了现代建模与仿真技术的含义、技术体系及当前建模与仿真技术研究与应用中值得关注的几个焦点,包括基于现代网络技术的网络化建模仿真技术、综合自然环境的建模仿真技术、智能系统建模及智能仿真系统、复杂系统/开放复杂巨系统的建模仿真技术、虚拟样机工程技术、高性能计算机,普适仿真技术及关于建立建摸与仿真学科的讨论等,最后给出几点结论。
$虚拟仿真技术在病理学实验教学中的应用探讨@http://search.cnki.net/down/default.aspx?filename=KJSJ201930105&dbcode=CJFD&year=2019&dflag=pdfdown@【摘要】：伴随着科技信息化技术的不断进步,教育观念开始不断改变,创新性教育模式不断发展。目前,虚拟仿真技术正逐步应用于高校教学中,跟传统的教学方法相比,虚拟仿真技术有着的优势无可比拟。本文主要介绍的虚拟仿真技术的概念,分析了传统病理学实验教学存在的问题,并对虚拟仿真技术在病理实验教学中表现出的优势进行分析。
$临床技能虚拟仿真实验教学中心建设@http://search.cnki.net/down/default.aspx?filename=YXXX201913001&dbcode=CJFD&year=2019&dflag=pdfdown@【摘要】：虚拟仿真技术在临床技能教学中创造了以学生为中心的教学模式,突破了传统教学的时间限制和空间限制,增加学生的实际操作和训练的机会,充分调动学生学习的积极性和主动性,激发学生的求知欲,对全面提高医学生的职业素质和临床实践能力发挥重要作用。本文通过讨论临床技能教学中虚拟仿真资源的建设要点、虚拟仿真平台的建设要点及虚拟仿真平台运行管理的建设要点,为医学院校在临床技能教学中应用虚拟仿真技术提供参考。
$虚拟仿真:开启医学教学新视界@http://search.cnki.net/down/default.aspx?filename=NMYX2018S1007&dbcode=CJFD&year=2018&dflag=pdfdown@【摘要】：当前,以VR/AR(Virtual
Reality/Augmented
Reality)为代表的新一代虚拟仿真技术在教育领域得到广泛的应用。虚拟仿真是一种可创建和体验虚拟世界的计算机系统,具有虚拟性、体验性和超越性三大优势,可以有效解决传统教学中互动少、情境不足和沉浸感不强的问题,从而弥补传统教学方式的不足,让学生在虚拟的环境中得到更加直观的体验和切身的实践。实践表明,虚拟仿真的广泛应用为医学教学开启一个崭新的视界,不仅可以有效突破传统医学教学的诸多限制,还可以在很大程度上改善教学效果、提高教学质量。
