植入式人工心脏无线电能传输研究进展@http://search.cnki.net/down/default.aspx?filename=DGJS201519016&dbcode=CJFD&year=2015&dflag=pdfdown@【摘要】：人工心脏近年来发展迅速,在发达国家已逐渐成为末期心衰竭通用治疗手段。随着人工心脏性能不断提升,其经皮电缆感染问题已成为临床长期植入的瓶颈。无线电能传输是人工心脏理想的能量供给方式,但现有的磁感应经皮变压器和磁耦合谐振两种无线电能传输方案在传输距离、方位敏感性、可植入性和长期可靠性等方面还存在许多问题。回顾了人工心脏能量供给技术的变革,从临床需求出发总结了现有无线电能传输方案的优缺点,探讨了未来的发展方向。
$人工心脏体外模拟循环仿真与试验系统研究@http://search.cnki.net/down/default.aspx?filename=1015443611.nh&dbcode=CMFD&year=2015&dflag=cajdown@【摘要】：心血管疾病是危害人类健康的严重疾病,它是造成人类死亡的主要原因之一。心血管疾病种类多样,其中最严重的是终末期心力衰竭,此时心室无法完成正常的泵血功能,从而使人体内的各器官和组织无法保证充足的供血功能。心力衰竭中又以左心室心力衰竭为主,所以左心室辅助装置(LVAD)是治疗左心室衰竭的有效方法之一。LVAD工作原理是通过血泵辅助左心室的泵血功能,从而维持左心室的血液输出量。在LVAD的制造完成后且临床应用之前,需要对LVAD的性能进行评估。通常是通过活体动物实验来完成,但是活体实验周期长耗费大量的人力和物力。由于LVAD在设计过程中需要不断地改进和修正,这样就需要多次反复的动物实验,所以研究人员希望在进行动物实验前,能够有一套实验装置可以评估LVAD的基本的性能,这时体外模拟循环系统就成为研究人员需要实现的一个装置。虽然体外模拟循环系统不能够完全代替动物实验,但是它可以缩短血泵的研发设计周期,并能完成设计的血泵的生理性能测试。本论文的主要研究工作如下:首先,对左心室辅助装置的使用环境人体血液循环系统,进行了基本生理学知识的梳理,详细地介绍了人体循环系统各主要组成部分的特征和功能。其次,对人工心脏体外模拟循环测试系统中的人工心脏泵利用Fluent软件对离心泵进行性能仿真,以保证泵的实验性能要求,模拟人体心脏的性能,满足人体循环系统生理特性要求。再次,在血液循环系统的基础上进行体外模拟测试系统的数学建模,对正常和心衰条件下生理情况进行数值模拟,验证了上述数学模型的有效性。对体外模拟测试系统中元器件进行选型,购买实验器材并搭建测试实验台。最后,完成测试系统中压力传感器、流量传感器、电磁阀等元器件与数据采集卡的连接和数据采集,板卡通过卡槽内置在计算机中。通过搭建好的体外模拟循环测试试验台进行相关实验并进行数据采集,模拟人体血液循环特性,验证人工心脏体外模拟循环试验系统的可行性。
$人工心脏的历史及研究进展@http://search.cnki.net/down/default.aspx?filename=YXZB200803025&dbcode=CJFD&year=2008&dflag=pdfdown@【摘要】：人工心脏是利用机械的方法把血液输送到全身各器官以代替心脏的功能。人工心脏可分为暂时性,即部分取代心脏的辅助性人工心脏(ventricular
assist
device,VAD);长期性,即取代整个心脏的全人工心脏(total
artificial
heart,TAH)。笔者对VAD和TAH的历史和现状进行了研究。
$人工心脏液力悬浮支承结构设计及其血液相容性研究@http://search.cnki.net/down/default.aspx?filename=1013303660.nh&dbcode=CDFD&year=2012&dflag=cajdown@【摘要】：本课题以人工心脏液力悬浮轴承为研究对象,针对悬浮支承结构设计及其血液相容性展开系统研究。开展了悬浮支承轴承结构设计、结构参数优化、稳定与脉动条件下的转子悬浮位移测试、液力悬浮轴承结构的血液相容性等研究,为人工心脏液力悬浮支承结构设计和血液相容性研究提供了有价值的参考。
本文首先根据液力悬浮支承流场的特点建立了悬浮支承间隙内流体流动的数学模型,并在此基础上初步开展了向心轴承和止推轴承的结构设计；其次,开展人工心脏球型液力悬浮轴承结构设计,并进行了相关的实验研究；对于锥型液力悬浮轴承结构,通过数值模拟对比分析了不同最小间隙内流体流动特性及悬浮支承力；对于主轴开设螺旋槽型悬浮支承轴承结构,结合正交实验设计给出了一组最优螺旋槽设计尺寸；在此基础上,提出了一种低血栓螺旋槽液力悬浮轴承结构设计方法,并对上止推轴承内流体进行了数值模拟,分析三种典型螺旋槽结构设计的流量、悬浮支承力和压力之间的关系,同时引入此类悬浮支承结构的承载力-流量特征平面,并通过该特征平面对比分析了多种类型液力悬浮支承结构设计的流量与悬浮支承力范围。再次,对稳定运转和脉动干扰下的液力悬浮支承位移进行了实验研究,测试了不同工况下,稳定悬浮支承液膜在轴向与径向的运动参数和悬浮位移之间的关系,并分析了相应的轴承悬浮稳定性能。最后,对液力悬浮支承间隙内流体的血液相容性进行了数值模拟,分析了不同悬浮支承结构和不同进出口压力对悬浮支承流体的溶血特性影响,并通过动物实验对液力悬浮支承结构的抗血栓性能进行了评价。
课题的主要研究工作如下：
1.液力悬浮支承研究。
在分析悬浮支承间隙流场流动特性的基础上,建立了稳态载荷下液力悬浮支承流场的数学模型,并初步开展了向心轴承和止推轴承的结构设计。在此基础上,开展了人工心脏球型液力悬浮轴承结构设计和实验研究、锥型和主轴开设螺旋槽型悬浮轴承结构人工心脏的结构设计和数值模拟。通过实验研究,研究设计的球型液力悬浮支承结构是否满足悬浮要求；通过数值模拟,开展锥型悬浮支承结构最小间隙与悬浮支承力之间关系的研究,给出主轴开设螺旋槽型液力悬浮支承结构的最大悬浮支承力结构设计参数,并对比分析了两种悬浮支承结构内流体的流量。
2.低血栓螺旋槽液力悬浮轴承结构设计及数值模拟。
设计了一种新型螺旋槽轴承,并将其应用到以长期植入人体为目标的人工心脏转子支承中。螺旋槽设计的特点是其宽度随着半径的变大而逐渐变窄,从而可以利用动压效应增加悬浮支承力,且螺旋槽的旋线方向与转子旋转方向相同可以促进流体流动,增加悬浮间隙中的流量,从而有效避免血栓。通过三维数值模拟对新型螺旋槽设计与传统设计进行对比,并引入表征流量和悬浮支承力关系的特征平面,对多种类型的螺旋槽轴承设计的进行承载力-流量对比,将对比结果统一于同一个承载力-流量特征平面中,通过该特征平面直接给出各种类型螺旋槽设计的承载力/流量变化。
3.液力悬浮支承位移测试实验研究。
选用具有较好承载力/流量特性的液力悬浮支承结构参数,设计并加工液力悬浮测试泵,搭建稳态条件和脉动条件下轴向、径向测试实验台,测试悬浮转子在轴向的绝对位移和径向间隙的变化情况。对于稳态条件下的位移测试,通过研究转速、螺旋槽结构参数与转子悬浮位移的关系,给出各种悬浮支承结构能够稳定支承的转速范围、径向转子运动的间隙变化范围,研究转子径向运动轨迹的变化规律；对于脉动条件下的位移测试,通过测试不同脉压下轴向位移量和径向间隙变化量,分析对比不同工况下悬浮支承液膜的变化情况,通过计算得出径向半径间隙与偏心距的差值变化情况,分析转子的悬浮稳定性能并给出转子能够稳定悬浮的转速调节范围。
4.液力悬浮支承的血液相容性研究。
采用拉格朗日粒子追踪法对悬浮支承间隙内的血液进行分析,根据经验公式,计算不同悬浮支承间隙结构内剪切应力对红细胞的作用及每个粒子在流场中停留的时间,判断所设计的螺旋槽结构溶血估算值是否能够满足悬浮支承对溶血性能的要求。在此基础上,通过动物实验对螺旋槽结构进行抗血栓性能评价。
$面向新功能恢复的人工心脏泵分层控制策略研究@http://search.cnki.net/down/default.aspx?filename=1013047480.nh&dbcode=CDFD&year=2013&dflag=cajdown@【摘要】：心力衰竭（心衰）是一种严重威胁人类健康的疾病。晚期心衰最有效的治疗方法是心脏移植与人工心脏辅助。由于移植心脏数量不足，人工心脏得到快速发展。随着人工心脏使用量的增加，由其引发的心脏功能恢复现象引起了极大的关注。然而目前尚未建立以促进心脏功能恢复为目的的人工心脏控制策略。
人工心脏泵是由北京工业大学研制的新一代人工心脏。本文的研究目标是通过控制人工心脏泵与人体的相互作用，促进心脏功能的恢复。为此，本文建立面向心功能恢复的人工心脏泵分层控制策略以解决人工心脏泵治疗心衰中面临的三方面问题：如何确定人工心脏泵的最佳辅助水平；如何满足循环系统的血液灌注与心脏卸载需求；以及如何维持人工心脏泵系统的控制稳定性。针对上述问题，论文开展三方面研究。
第一，建立循环系统与人工心脏泵親合模型，为人工心脏泵控制策略研究提供被控对象。首先，建立循环系统集中参数模型以研究循环系统血流动力学机理。其次，建立压力反射系统（Baroreflex
System）数学模型以研究压力反射系统对心率的调节机制。再次，建立人工心脏泵流体力学模型以研究人工心脏泵的流体特性。最后，建立循环系统与人工心脏泵親合模型将循环系统集中参数模型、压力反射系统数学模型以及人工心脏泵流体力学模型进行親合，并采用数值方法研究親合模型的有效性。
第二，设计人工心脏泵分层控制策略，解决人工心脏泵促进心脏功能恢复中面临的三个问题。首先，设计外层控制策略确定循环系统的最佳辅助水平。其次，设计中层控制策略以满足循环系统血液灌注与心脏卸载的需求。控制策略采用心率来反映循环系统血液灌注需求的变化；设计血流辅助指数（BAI)反映心脏卸载水平的变化。再次，设计内层控制策略维持人工心脏泵系统的控制稳定性。最终，根据这三个问题的研究结论建立人工心脏泵分层控制策略，并利用数值方法，体外实验方法与动物实验方法研究分层控制策略的辅助效果。
第三，研究人工心脏泵辅助引起的血液搏动性改变及其辅助模式对循环系统的血流动力学影响。首先，设计人工心脏泵搏动控制策略补偿人工心脏泵辅助引起血液搏动性的变化。其次，设计恒速辅助模式、同步辅助模式与反搏辅助模式等三种人工心脏泵辅助模式，采用数值方法研究三种辅助模式对循环系统产生的血流动力学影响。
论文的研究工作共获得三个主要结论。
第一，循环系统与人工心脏泵親合模型能够准确地反映人工心脏对循环系统的血流动力学影响。一方面能够准确地模拟心衰状态下循环系统血流动力学特性；另一方面親合模型能够准确地模拟人工心脏泵对循环系统血流动力学的影响。
第二，本文建立的外层控制策略能够确定循环系统的最佳辅助水平，调整时间小于5s;中层控制策略能够满足循环系统血液灌注与心脏卸载的需求；内层控制策略能够减小系统的内部不确定性与外部扰动对人工心脏泵系统控制稳定性的影响，最大误差为O.lL/min;分层控制策略在一个控制策略中有效地解决上述三方面问题，并且系统调整时间小于5s，最大误差为O.lL/min。动物实验研究表明分层控制策略能够准确地确定实验动物的最佳辅助水平，并且能够获得血液灌注需求与心脏卸载水平之间的最优组合。
第三，人工心脏泵辅助能够直接影响循环系统的血流动力学特性。一方面，本文设计的人工心脏泵搏动控制策略能够补偿辅助过程中循环系统的血液搏动性的变化，使人工心脏泵辅助下循环系统的血液搏动性恢复正常。另一方面，同步辅助模式与反搏辅助模式能够更好地实现心脏卸载，其中同步辅助模式在实现最好的心脏压力卸载的同时能够产生最大的血液搏动性；而反搏辅助模式在实现心脏容积卸载的同时能够获得最小的心脏等效后负荷。
论文的工作具有三方面创新性。1、论文首次提出了通过分层控制已达到优化人工心脏泵辅助水平和促进心脏功能恢复的方法。2、论文建立了外层控制策略确定心脏的最佳辅助水平，并作为优化人工心脏泵输出的控制变量；首次提出了血流辅助指数用于检测和控制心脏卸载水平；建立的中层控制策略能够平衡血液灌注与心脏卸载的需求；建立的内层控制策略能够维持人工心脏泵系统的控制稳定性。3、体外模拟实验、动物实验与临床应用验证该控制系统能够满足心脏辅助水平、血液灌注与心脏卸载以及人工心脏泵系统控制稳定性等三方面需求，确保了实验研究中动物和人体血液循环系统的正常运转。使用该控制系统的人工心脏已经成功应用于临床病例与多例动物实验中。
$心脏体外脉动循环模拟系统设计与开发研究@http://search.cnki.net/down/default.aspx?filename=1018084389.nh&dbcode=CMFD&year=2018&dflag=cajdown@【摘要】：人工心脏在研发制造完成以后,还未进入临床实验前,需要对其泵血性能进行评估,而且人工心脏在研发设计过程中需要不断的进行多次试验达到优化改进。目前,有些研究机构使用动物活体做实验研究,虽然在一定程度上对解决问题是有帮助的,但是动物心脏毕竟不同于人体心脏,收集的数据与人体对比差别较大,而且活体实验周期较长、成本较高。因此,能够体外准确复现人体心脏正常生理与心力衰竭生理脉动泵血状态数据是极其重要的,这些数据可以帮助校准人工心脏研发或者使用过程中一些参数。实现这个功能,搭建一个体外脉动循环模拟系统平台就显得尤为重要,虽然不能完全代替临床实验,但是可以缩短人工心脏的开发周期,这也将为相关心脏疾病研究和医疗器械开发提供一个良好的平台,可以施加目标参数的脉动流体载荷及完成相关生理性能测试。心脏、血管、血液构成血液循环系统,血液循环系统不仅复杂,还有较多的血管非线性摩擦力影响心脏泵出的血液的能量传递。在体外建立心脏脉动循环模拟系统所要解决的难点在于:(1)心动周期时间较短,导致系统单位周期内流量波动大,体外模拟时长期高频负荷稳定性是一个挑战;(2)心血管疾病时血流状态的模拟,如主动脉瘤发生时如何直观反映主动脉压力对主动脉瘤的影响?(3)泵血时主动脉的顺应性及血供的滞后性如何模拟?国内外现有报道将心脏舒张期/收缩期时间比简化为相等,导致不同心率时,瞬时脉动压力波形的形状相同,难以表征主动脉瞬时压力波形,也无法模拟心血管疾病时的血流状态。本文采用集中参数法,提取血液循环系统的主要特征并建立了相应的数学模型。应用弹性腔理论,推导并采用合适的激活函数,分别得出心室、主动脉等的弹性腔规格,针对要解决的难点选择合适的元器件,最终完成新型心脏脉动循环模拟系统的设计、搭建和数据采集。该系统可设置不同心率和不同的收缩期和舒张期所占的时间比,血流量设置范围5-35L/min,正常生理、高血压、心衰等主动脉瞬时压力波形与真实生理状况基本一致,在此基础上完成脑动脉瘤模拟器的设计、制作,连入系统,可模仿真实动脉瘤变化过程;直观的反映主动脉血液对动脉瘤施加的脉动载荷,可用于手术模拟器开发。采用自主开发的软件界面控制和硬件结合的方式,对循环系统的主动脉压力进行调节控制;通过分析血压瞬时波形图与系统流量图,可以正确反应出血液动力学的性质,验证了心脏体外脉动循环系统模拟真实生理状况的可行性。论文的主要研究工作如下:(1).对体外脉动循环模拟系统依据的生理学基础知识进行梳理,简要介绍了心脏的医学解剖构造、泵血功能及血管网络。对血流动力学涉及的血流阻力,血流量,血液压力分别进行概述。对比论述了正常生理学与心力衰竭的血流压力和血流流量。(2).针对人体血液循环系统建立等效电路模型。心室与心房的数学模型采用时变弹性模型建立,动脉、静脉的弹性腔模型采用集中参数建模办法建立,还对外周阻力及瓣膜进行模拟。特别是对外周阻力和顺应性进行带入建立的弹性腔模型计算,满足体外脉动循环模拟系统的特性要求。(3).设计体外脉动循环模拟系统原理图,对系统中所需要的离心泵、电磁阀、节流阀等元器件进行选型,尤其对流量传感器和压力传感器的选型,完成系统平台的搭建工作。将动脉瘤模拟器连入系统,体外模拟动脉瘤在主动脉施加脉动载荷的动作过程。(4).完成平台系统中元器件与软硬件的连接以及界面控制,解决电磁对系统的干扰,进行计算机界面的调试。针对主动脉压力控制,分别讲述了心动周期控制,外周阻力控制及左心室控制。通过搭建好的平台进行实验,完成主动脉压力、系统流量等血流动力学参量的实时测量和显示。实验模拟人体正常与心衰生理情况下的血液循环特性,产生与真实生理状况拟合度很高的血压瞬时波形及循环系统血流量波形,能正确反应出血液动力学的性质,验证了心脏体外脉动循环模拟系统的可行性。同时也验证了系统连入动脉瘤模拟器作为手术模拟器是可行的。
$离心式人工心脏泵血流动力学特性分析与优化研究@http://search.cnki.net/down/default.aspx?filename=1016913971.nh&dbcode=CMFD&year=2016&dflag=cajdown@【摘要】：随着人们生存压力的增大,心脏病患者数量逐年增加。目前对于心脏病的治疗主要依靠药物维持和换心手术,其中药物维持极其昂贵,而且药物维持并没有从根本上解决心脏病问题,供体严重短缺也使得换心手术受到限制。安装人工心脏作为一种新的心脏病治疗手段,具有无需等待供体,费用低等优点,给广大心脏病患者带来福音,因此人工心脏具有良好的应用和发展前景。良好的血液相容性是是人工心脏应用的前提,血流动力学特性决定了人工心脏泵的血液相容性,因此研究和改善人工心脏泵的血流动力学特性对于提高其血液相容性具有十分重要的意义。针对第三代离心式液力悬浮人工心脏泵,本文采用数值模拟的方法对心脏泵泵体的血流动力学特性以及其结构的改进对血流动力学性能的影响进行研究。基于离心式旋转机械的理论与人工心脏的基本要求,建立离心式人工心脏泵流场三维模型,并通过仿真计算水力性能,验证所建立的模型是否符合人工心脏的基本工作要求。结合流场分析与溶血数值化分析,建立两者之间相互描述的关系,进而对血流动力学特性进行分析。根据流场分析所发现的紊乱流动问题,提出优化方案,并基于血液相容性对人工心脏泵结构进行优化研究。根据仿真分析结果,人工心脏泵流场中叶轮出、入口及隔舌处易出现紊乱复杂的流动现象,易引起溶血及血栓的发生;合理的控制输入流量及转速,避免在流量相对过大或过小以及转速相对过大的工况下运行,可以保证人工心脏泵具有更好的血液相容性;在叶轮入口处合理地增设导流锥,可以对流场起到优化的效果,从而提高人工心脏泵的血液相容性。血流动力学性能直接决定了人工心脏泵的可靠性,结构参数的改变会使泵体的血流动力学特性发生变化。所以,研究离心式人工心脏泵的血流动力学特性及泵体结构改进对血流动力学的影响对第三代人工心脏的进一步研究与发展具有重要的意义。
$心室辅助中血流脉动量对主动脉血流动力学影响的数值模拟与实验研究@http://search.cnki.net/down/default.aspx?filename=1013047365.nh&dbcode=CMFD&year=2013&dflag=cajdown@【摘要】：心力衰竭是一种常见的临床综合征，同时也是许多心血管疾病的终末阶段。心脏移植是治疗终末期心衰的唯一有效办法，但受到供心、治疗费用、病人条件的限制，尚不能广泛应用。为此，人工心脏成为挽救严重心衰患者生命的必要手段。人工心脏，又称心室辅助装置，是指人工制造的，能够部分或者完全替代心脏的泵血功能，保证全身组织、器官血液供应的机械装置。作为人工心脏核心部件的血泵，可以分为脉动流和连续流两种。第一代脉动流血泵，其存在的体积大、噪音大等问题至今也难解决，第二代连续流血泵成为目前研究的热点。此外，传统手术方式（术式）采用从心尖到升主动脉搭桥（Bypass）的方法，血泵与左心室并联连接，分别将血液输送到主动脉。本项目组自主研发的人工心脏泵，是一款源头创新的连续流血泵。与并联术式不同，其采取将血泵放置在主动脉根部的方法，血泵与左心室串联连接。
血泵产生的连续流改变了主动脉内原有的血流脉动性。学术界对脉动流与非脉动流对人体的影响是否相同展开了激烈争论，而争论的焦点多集中于完全辅助和未辅助两种极端情况，对辅助水平介于二者之间的情况鲜有报道。此外，串联术式到目前还未开展相关研究。本研究应用数学模型、数值模拟和实验的方法研究两种术式中，血泵辅助对血流脉动性的改变，以及脉动性改变对主动脉内血流动力学特性的影响。首先，采用集中参数模型研究心室辅助不同术式的血流特性，获得脉动指数（Pulsatility
Index，PI）、脉动能量指数（Pulse
Power
Index，PPI）、等效能量压（Energy
Equivalent
Pressure,
EEP）和残余血流动力能（SurplusHemodynamic
Energy，SHE）等脉动指标的变化规律。然后，应用数值模拟的方法进行不同脉动流作用下的主动脉流固耦合（Fluid-Structure
Interaction，FSI）数值计算。研究不同脉动性血流对主动脉的血流动力学影响。最后，通过体外和动物实验，进一步探讨心室辅助中血流脉动性变化特征。
本论文获得三方面的结论：（1）心室辅助中PI与血泵辅助指数（Blood
AssistIndex，BAI）负相关，串、并联术式的脉动指数PI与辅助指数的关系分别为四次和三次多项式；（2）数值模拟结果显示，脉动性的降低削弱了主动脉血流的轴向变化及径向旋转，壁面切应力（Wall
Shear
Stress，WSS）和压力梯度（PressureGradient，PG）与辅助指数正相关，其平均值在脉动性降至最低值之前达到接近正常的水平；（3）体外实验和动物实验证实：心室辅助中，随着辅助指数的增加，器官灌注与心脏卸载增加，血流脉动性降低。总之，本文获得两种不同术式中血流脉动性变化的定量结果；得到脉动性变化对主动脉内血流旋转、分流、壁面切应力和压力梯度等血流动力学参数的影响。
本研究的创新点是：首次通过数学模型的方法获得串联术式中血流脉动性变化的定量结果，为血泵控制系统中脉动指数的监测提供解析依据；首次通过数学模型、数值模拟及实验相结合的闭环研究方法，获得心室辅助中不同脉动量血流对主动脉血流动力学影响的数值结果与实验数据，对人工心脏与人体相互作用的深入研究具有重要意义。
$基于超微孔ePTFE的高分子材料介入人工心脏瓣膜实验研究@http://search.cnki.net/down/default.aspx?filename=1015518331.nh&dbcode=CDFD&year=2014&dflag=cajdown@【摘要】：第一部分高分子心脏瓣膜材料的体内评价：一种新型大动物实验模型的建立
目的：建立无需体外循环，同时在体循环和肺循环植入高分子心脏瓣膜材料的实验模型，对比研究材料在体循环和肺循环中的生物相容性和耐久性。方法：雄性绵羊5只，体重(22.4±1.8)kg。左胸后外侧切口，修剪超微孔膨体聚四氟乙烯（ePTFE）薄膜成等腰三角形单瓣。体循环植入到降主动脉起始部，肺循环植入到左肺动脉开口处。术后口服阿司匹林1月。观察20周后安乐死，对比体内实验结果。结果：5只羊手术均成功，术后除1只羊胸引较多外，余无明显并发症。5只羊均存活到20周。尸检发现除一个在左肺动脉处ePTFE薄膜贴壁外，其余均保持张开状态。ePTFE无论在降主动脉还是左肺动脉，均无血栓、钙化或降解。左肺动脉ePTFE上有明显新生内膜，致其增厚、欠柔软；降主动脉ePTFE无新生内膜，表面光滑、柔软。结论：该大动物实验模型提供了一种对高分子心脏瓣膜材料进行体内评价的有效、安全的方法，既节约动物数量，又能对照观察材料在体循环、肺循环中的不同表现。超微孔ePTFE在肺循环环境，有明显新生内膜增生，下一步开发介入肺动脉瓣时，应对超微孔ePTFE进行相应的表面改性以进一步改善其生物相容性。而超微孔ePTFE在体循环环境结果满意，可直接应用于介入主动脉瓣的研究。
第二部分磷酰胆碱表面改性增强ePTFE心脏瓣膜材料生物相容性
目的：超微孔膨体聚四氟乙烯（ePTFE）是高分子心脏瓣膜材料的研究热点，本研究通过对其进行磷酰胆碱表面改性，观察其生物相容性的变化。方法：以2-甲基丙烯酰氧乙基磷酰胆碱（MPC）和甲基丙烯酸正丁酯（BMA）为原料合成磷酰胆碱衍生物MPC-BMA。通过等离子体表面活化的方法，将MPC-BMA接枝于ePTFE表面。检测表面改性对ePTFE生物安全性（体外溶血实验）、生物力学性能（应力应变试验）、表面性质（扫描电镜、静态水接触角）、致血栓性（体外血小板计数试验和血小板激活试验）、抗蛋白吸附能力（牛血清蛋白吸附试验）的影响。结果：体外溶血实验、应力应变试验提示表面改性对ePTFE生物安全性能和生物力学性能无明显影响。扫描电镜提示表面改性后ePTFE微孔孔径进一步减小，水接触角试验提示亲水性能提高。体外血小板计数和血小板激活试验提示抗血栓性能显著增强，蛋白吸附试验提示抗蛋白吸附能力显著提升。结论：磷酰胆碱表面改性可以增强超微孔ePTFE的抗血栓性和抗蛋白吸附的能力，从而改善其生物相容性，为下一步开发高分子心脏瓣膜提供了依据。
第三部分超微孔ePTFE球囊扩张型介入肺动脉瓣膜的实验研究
目的：评价自主研制的新型高分子材料球囊扩张型介入肺动脉瓣膜动物体内原位置换后的早期和中期实验效果。
方法：①设计和制作新型高分子材料球囊扩张型介入心脏瓣膜，支架材料为钴铬合金，瓣叶采用经磷酰胆碱表面改性的厚度0.1mm的超微孔ePTFE并缝制呈三叶瓣，并进行体外测试。体外测试内容包括：支架的抗压缩性能及弹性回复能力测试以及耐疲劳性测试；人工心脏瓣膜的脉动流试验和耐疲劳试验。②新型介入瓣膜的动物体内实验：选用牛心包介入瓣膜作对照。雄性绵羊12只（22.1±2.3kg），10只植入高分子材料瓣膜（polymeric
prosthetic
pulmonary
valve,PPHV），2只植入对照瓣。右侧开胸经导管经右室心尖途径原位置换肺动脉瓣，术后给予华法林抗凝4周。术后即时通过心血管造影、右心导管检查，术后4周、12周通过经胸心脏超声、胸部CT、心血管造影、右心导管检查对介入瓣膜功能进行早期和中期评价。术后4周随机选择一种植入PPHV的绵羊进行尸检，术后12周将剩余存活的绵羊尸检，并对取出的介入瓣膜进行大体观察，组织学评价，电子显微镜观察，以及钙化评价。
结果：①支架抗压缩性能及弹性回复能力良好，压缩1/3时仍可自行回复；支架经过31104000次耐疲劳性测试后，无明显变形或断裂。人工心脏瓣膜脉动流试验结果满意，耐疲劳性测试达到两亿次，均符合人工心脏瓣膜国家标准。②两只植入PPHV的羊，植入位置未在肺动脉瓣原位，手术失败。其余10只羊手术获得成功。术后一只植入PPHV的羊因肺部感染于术后15天死亡，其余9只均存活到随访终点。心脏超声提示，术后4周人工心脏瓣膜均无明显返流或狭窄，术后12周时PPHV均无明显返流，但五个出现轻度狭窄(最大跨瓣压差38mmHg)，一个正常；牛心包瓣一个轻度狭窄并轻度返流，一个正常。右心导管检查提示PPHV峰值跨瓣压差，植入前，植入后即刻，植入后4周，以及植入后12周的平均值分别为（3.8±1.2）mmHg,（5.5±1.0）mmHg，（12.3±5.4）mmHg，和（27.3±8.1）mmHg；牛心包瓣膜峰值跨瓣压差，植入后12周时分别为14和25mmHg。术后即刻、术后4周、术后12周心血管造影提示所有人工心脏瓣膜均正常工作，支架无移位或变形。术后4周、12周胸部CT检查提示人工心脏瓣膜位置良好，支架无明显变形。尸检结果提示：术后4周时ePTFE瓣叶光滑，无明显血栓、赘生物，支架底部的密封套囊和瓣叶根部有轻度纤维增生；术后12周时ePTFE瓣叶无降解或损伤，大部分保持光滑，无血栓、钙化，但密封套囊、瓣叶流出面根部、瓣窦底部、三个瓣叶交界处有血管翳增生；牛心包瓣膜术后12周时尸检结果与ePTFE瓣膜相近，密封套囊、瓣叶流出面根部、瓣窦底部、三个瓣叶交界处有轻度血管翳增生，但牛心包瓣叶出现明显胶原纤维和弹性纤维断裂，且瓣叶钙化定量测试结果显著高于ePTFE瓣叶。
结论：杂交手术下右室心尖入路经导管肺动脉瓣植入术安全有效。经磷酰胆碱表面改性的超微孔ePTFE材料的介入肺动脉瓣膜动物体内原位置换后早期和中期效果良好，PPHV有良好的抗组织粘附性能，有良好的抗降解、抗血栓、抗钙化和生物力学性能，血流动力学参数与牛心包对照瓣相当。密封套囊、瓣叶流出面根部、瓣窦底部、三个瓣叶交界处血管翳增生，可能通过优化瓣膜设计来改善。
第四部分新型高分子材料介入主动脉瓣膜的动物实验研究
目的：评价自主研制的新型高分子材料介入主动脉瓣动物体内原位植入的可行性，并对植入后的即时效果进行评价。方法：选用超微孔膨体聚四氟乙烯（ePTFE）薄膜制作成三叶球囊扩张型介入瓣膜。采用雄性绵羊8只，体重(21.5±1.7)kg。全身麻醉，左侧开胸，经心尖入路行经导管主动脉瓣原位植入术。术后即时通过心血管造影、经胸心脏超声、胸部CTA对介入瓣膜功能进行即时评价，术后2h将绵羊进行安乐死，并解剖观察介入瓣膜植入情况。结果：1只羊因支架位置过低导致瓣周漏死亡，1只羊因支架位置过高影响冠脉供血导致室颤死亡。其余6只羊手术成功，术后即时心血管造影、心脏超声和胸部CTA检查结果提示人工心脏瓣膜位置满意，开闭良好，冠脉供血良好，无瓣周漏，4只羊无或仅有微量返流，2只羊少量返流，峰值跨瓣压差(14.2±7.1)mmHg。尸检见介入瓣膜植入位置准确，形态正常，支架扩张充分，冠状动脉或二尖瓣未受影响。结论：超微孔膨体聚四氟乙烯材料介入主动脉瓣绵羊体内原位置换可行，即时效果良好。
第五部分超微孔ePTFE自膨式介入肺动脉瓣膜动物实验研究
目的：设计操作更加简便的介入心脏瓣膜及输送系统；评价自主研制的超微孔膨体聚四氟乙烯（ePTFE）自膨式介入肺动脉瓣膜动物体内原位置换后的早期实验效果。方法：选用厚度0.1mm经磷酰胆碱表面改性的超微孔ePTFE材料制作成三叶自膨胀型介入心脏瓣膜。雄性绵羊7只，体重(27.1±1.1)kg，全麻右侧开胸，右室近心尖处缝荷包，将人工心脏瓣膜经导管从右室心尖送入肺动脉瓣行原位置换。术后即时通过心血管造影、右心导管检查，术后4周通过经胸心脏超声、右心导管检查对介入瓣膜功能进行早期评价。结果：7只羊手术均获得成功，X线暴露时间较球囊扩张型介入瓣膜操作系统明显缩短。术后即时心血管造影提示人工心脏瓣膜位置满意，开闭良好。1只羊因感染性心内膜炎术后16天死亡，其余6只羊随访4周状况良好。术后4周查心脏超声提示人工心脏瓣膜工作正常，无明显血栓或赘生物，4只羊无明显返流，2只羊微量返流。右心导管检查提示术后即时人工心脏瓣膜峰值跨瓣压差(6.0±2.2)mmHg，术后4周(9.5±2.7)mmHg。结论：超微孔ePTFE经心尖入路自膨胀型介入肺动脉瓣膜及输送系统，操作简便，植入成功率高，人工心脏瓣膜植入后早期功能良好。
$人工心脏无线供电装置研制@http://search.cnki.net/down/default.aspx?filename=1016731523.nh&dbcode=CMFD&year=2016&dflag=cajdown@【摘要】：无线电能传输(Wireless
Power
Transfer,WPT)技术凭借其灵活、方便、干净等优点得到了快速的发展,无线电能传输技术与其他领域的结合更是推动了电源技术及其相关领域的科技进步。作为一种安全、可靠、灵活的供电方式,无线电能传输技术的引入,促进了植入式医疗电子设备的发展。本文围绕无线电能传输技术在医疗植入设备中的应用展开研究,设计小功率医疗植入设备的无线供电装置,完成能量由体外向体内的无线传输,体内外信号的无线双向传输,并对所设计系统进行分析,在满足输出稳压的情况下并保证小功率能量传输系统的效率,对整个系统结构进行优化设计。本文的研究有利于推动无线电能传输技术在植入式医疗设备实际应用中的发展。围绕人工心脏无线供电装置的研制,本文介绍了无线电能传输技术的基本原理及其结构,着重进行了需求分析,并提出性能指标。从能量的单向传输及信号的双向传输两个方面,详细介绍了人工心脏无线供电装置的功能模块电路的设计方法。将系统电路按功能模块划分,进行系统偏移及效率分析,得出人工心脏无线供电装置拾取电压与谐振频率、互感的关系以及建立系统效率模型,找出影响系统整体效率的主要因素。并依据系统稳压和损耗的分析,提出针对性的系统优化方案,采用原边控制器控制系统输出电压的方式,省去副边DC-DC稳压环节,进一步提升系统的整体效率。分别建立了人工心脏无线供电装置能量传输与信号传输Simulink仿真模型,仿真结果验证了方案可行性,并依据系统设计要求和仿真结果,搭建实验验证电路,实验结果表明了人工心脏无线供电装置及系统优化方案的有效性和可实施性。
$轴流式磁悬浮人工心脏泵驱动电机的研制@http://search.cnki.net/down/default.aspx?filename=2010102161.nh&dbcode=CMFD&year=2010&dflag=cajdown@【摘要】：
磁悬浮人工心脏泵以其无接触支承的独特优点使得转子与定子之间无摩擦,可以解决心脏泵的溶血和血栓问题,得到了快速的发展。而作为驱动动力源的电机,其性能和体积直接关系到整个磁悬浮人工心脏泵的性能和体积。随着磁悬浮人工心脏泵的不断发展,更进一步要求其驱动电机具有效率高、体积小、重量轻等特点。本课题基于当前人工心脏泵的研究,采用体积小、结构简单、泵机一体化的轴流式磁悬浮人工心脏泵结构,研究适用于磁悬浮人工心脏泵的直流无刷永磁电机的结构、驱动及控制原理,并研制了电机本体及其驱动控制器,实验表明所研制的磁悬浮人工心脏泵电机基本达到了心脏泵的指标要求。
本论文中首先综述了人工心脏和无刷直流电机的背景、现状以及发展趋势,介绍了第三代磁悬浮人工心脏泵驱动电机的研究现状,阐述了永磁无刷直流电机的工作原理和无位置传感器控制技术,在此基础上提出了本论文所采用的研究(技术)方案。本文的设计分为两个方面：1.本文详细阐述了磁路系统及电机经典设计方法及公式。2.采用现代场路结合的设计方法,使用有限元软件ANSOFT对所设计电机的磁场分布、电路特性进行了仿真计算。由于兼具传统磁路计算快捷和直接磁场计算精度高的特点,大大地提高了磁路设计计算的精度,在此基础上加工制造出所要求的人工心脏泵用驱动电机。对于电机的驱动控制部分,选定采用MICROLINEAR公司的单片集成控制器ML4425作为人工心脏泵驱动控制器的主控芯片,通过闭环控制原理和方法对芯片外部电路元件进行了优化设计,实现了电机本体的驱动控制并且转速可调。最后对本课题研制的电机本体及其驱动控制系统,进行了电机旋转总调试,实验取得了比较理想的参数波形和调速曲线。
$基于自主开发的血泵样机性能分析@http://search.cnki.net/down/default.aspx?filename=1013303515.nh&dbcode=CMFD&year=2013&dflag=cajdown@【摘要】：人工心脏作为一种治疗终末期心力衰竭的有效手段,是活体心脏移植的替代方案,可有效缓解自然心脏供体严重不足的现状。作为人工心脏的核心部件血泵,则要求其具有较好的水力性能、溶血性能、水动力性能。对于植入式血泵还需要具有结构体积小、重量轻、旋转部件少的特点。
本课题针对植入式人工心脏,对其血泵样机进行结构设计,并应用理论计算、数值模拟、性能试验等途径对其水力性能、水动力性能、溶血性能进行分析,评价血泵整体设计指标。论文主要开展了以下四个方面的研究：
1)血泵样机设计。对血泵样机进行结构设计,确定其内部结构布局、总体形状尺寸。根据血泵流量、扬程等水力特性要求,应用离心泵一元设计理论,对叶轮、压水室等过流部件主要参数进行计算,得到水力模型。在此基础上完成对血泵上下盖板、支承结构、转轴等结构部件的设计,并对各部件进行加工制作,完成其总体装配。
2)血泵内部流动特性分析及外特性试验验证。运用计算流体力学基本原理,对血泵循环系统实现全流场数值模拟,得到血泵内各节点流动参数；改变节流阀开口实现管路系统阻尼调节,得到血泵不同工况下流动性能。搭建血泵循环测试试验台,对加工设计的血泵样机进行外特性试验,得到其特性曲线,验证水力性能是否满足设计要求及数值模拟结果的精确性。
3)血泵血液相容性分析及体外溶血试验验证。针对传统血液损伤模型存在的局限性,提出一种新的溶血估算模型,并将新模型用于血泵样机的溶血计算,得到不同红细胞颗粒流经血泵过程中的溶血估算值及血泵整体溶血指标。搭建体外溶血测试试验台,对血泵样机进行溶血试验,并将试验结果与新模型计算结果相对比,验证新溶血模型的准确性。
4)血泵叶轮结构动力学性能分析。血泵内部流场的复杂性及瞬变性使得叶轮表面所受到的作用力为交变应力。对叶轮进行结构分析时,应考虑流体场、固体场之间的相互耦合作用,得到叶轮在交变应力作用下的动力学特性。应用流固耦合瞬态联合仿真,计算在流体力作用下高速旋转叶轮内部应力、应变分布以及叶轮变形对流场分布的反作用,验证叶轮结构特性是否满足结构动力学要求。
$人工心脏血泵电机无位置传感器控制@http://search.cnki.net/down/default.aspx?filename=1015401182.nh&dbcode=CMFD&year=2015&dflag=cajdown@【摘要】：心力衰竭已成为威胁人类生命健康的严重疾病,人工心脏是治疗心力衰竭的一种重要手段。人工心脏必须需要满足体积小、可靠性高的要求,因此人工心脏中实现泵血功能的驱动装置—血泵电机需要采用无位置传感器控制技术。本文以苏州同心医疗器械有限公司研制的磁悬浮人工心脏样机为研究对象,采用基于无位置传感器的无刷直流电机控制方法设计出样机的驱动系统。本文首先介绍人工心脏的发展背景和概况,针对人工心脏中用到的电机类型,分别概述了无刷直流电机和永磁同步电机的无位置传感器控制方法。然后介绍了无刷直流电机的工作原理和基于反电动势过零检测法的转子位置检测原理。针对起动阶段反电动势过小无法准确换相的问题,采用预定位法作为血泵电机的起动方法。除此之外,针对人工心脏血泵电机的反电动势波形接近正弦分布的特征,为消除方波驱动产生的换相转矩脉动,减小噪声,提高效率,本文同时进行了正弦波驱动方式下永磁同步电机无位置传感器控制技术的前期仿真研究。在分析永磁同步电机矢量控制和滑模变结构控制原理的基础上,选用滑模观测器实现永磁同步电机的无位置传感器控制。针对滑模控制中的抖振现象,在滑模观测器中用饱和函数替代开关函数,将反电动势估计值反馈回电流观测器以抑制抖振。Matlab/Simulink仿真结果验证了滑模观测器估计转速、转子位置的准确性。接着以微处理器STM32F103ZET6为主控芯片,设计出人工心脏血泵电机的驱动系统。其中硬件电路包括:功率及其驱动电路,反电动势检测电路,母线电压检测和过压保护电路,电流采样和过流保护电路以及电源电路。对软件实现方面,给出了主程序和关键子程序流程图,包括:预定位法自启动、AD采样中断、根据反电势换相。最后在模仿人体血液循环系统的人工心脏测试平台上,对样机进行了驱动控制测试。分别在空载、脉动负载条件下测试了血泵电机的转速响应,实现了人工心脏在模拟心跳的脉动载荷下的平稳运行。实验结果表明该控制系统初步达到要求,为进一步的实验打下了基础。
$基于调频连续超声多普勒血流测试方法研究@http://search.cnki.net/down/default.aspx?filename=1013184577.nh&dbcode=CMFD&year=2013&dflag=cajdown@【摘要】：研究安全、有效并且功能完善的人工心脏是解决心脏病的一项重要科研发展方向。对人工心脏植入前实验阶段的性能参数测试是人工心脏研究工程中必不可少的步骤。建立人工心脏的血流参数测量系统对人工心脏适应于实验或人体循环的生理需要，保障其可靠性有重要意义。
本文针对超声多普勒血流测量方法研究，构建人工心脏的血流参数测试系统。针对普通连续波超声多普勒血流测试方法无法提供距离信息，及脉冲波多普勒血流测试方法可测速度受频率混淆限制，同时信噪比差的问题，提出基于调频连续波的超声多普勒血流速度测量方案，主要进行了以下几个方面的研究工作：
1、采用调频连续波作为超声多普勒血流速度测试系统的发射信号，完成血流速度测量的理论分析并且验证其可行性；
2、分别对正弦调频连续波与随机调频连续波进行研究与分析讨论，提出基于混沌调频连续波测量方法，并通过计算机仿真验证其有效性，之后进行了系统电路设计。在理论上解决了基于普通连续波、脉冲波以及等幅调频连续波等方法的超声多普勒血流速度测量系统的不足，为新的测量系统研制提供了方向；
3、针对血流多普勒信号的特点，采用小波域值法对信号降噪、短时傅里叶变换法获取血流多普勒信号频谱信息，最后应用最大距离法提取多普勒信号频谱包络，为多普勒血流测试系统的后续信号处理提出了一定的方法。
通过理论分析和仿真验证可知调频连续多普勒血流测量方法能够产生具有距离信息的高信噪比多普勒信号，以及在此基础进一步分析验证随机调频连续多普勒测量方法可解决距离模糊的问题，最后设计系统硬件电路和给出了血流信号处理方法。
$人工心脏瓣膜功能障碍超声回顾分析@http://search.cnki.net/down/default.aspx?filename=1015515207.nh&dbcode=CMFD&year=2014&dflag=cajdown@【摘要】：[目的]：回顾分析超声心动图在人工心脏瓣膜功能障碍诊断中的价值。
[方法]：回顾分析2005年1月~2012年12月因人工心脏瓣膜功能障碍而再次手术86例患者术前、术中及术后随访的超声心动图结果并与外科手术或病理诊断结果对比,总结分析超声心动图在外科干预人工心脏瓣膜功能障碍诊断中的作用。
[结果]：86例患者功能障碍瓣膜89枚,其中功能障碍机械瓣52枚,功能障碍生物瓣36枚,同种异体生物瓣1枚。人工心脏瓣膜功能障碍表现为狭窄40例,关闭不全15例,狭窄并关闭不全23例,间歇梗阻8例,完全梗阻1例。所有患者均再次手术治疗,其中急诊手术12例,择期手术74例,6例围术期死亡。机械瓣功能障碍病因为纤维组织增生23例、血栓12例、纤维组织增生合并血栓形成16例,双叶机械瓣碟片一叶脱失1例。生物瓣功能障碍病因为退行性变20例、生物瓣叶撕裂撕脱7例,瓣叶穿孔5例,感染性心内膜炎伴赘生物形成并瓣叶穿孔3例、血栓1例、纤维组织增生1例。85患者人工心脏瓣膜功能障碍的异常血流动力学改变经胸超声心动图明确诊断并与手术结果吻合,1例患者二尖瓣置换术后第二天紧急经食管超声检查明确机械瓣完全梗阻54例TEE检查补充诊断12例，修正TTE瓣周漏为瓣环内反流1例。80例患者术后随访中未出现新发人工心脏瓣膜功能障碍。
[结论]：作为人工心脏瓣膜功能障碍评估的首选影像学评估方法,多普勒超声心动图可以对人工心脏瓣膜的狭窄及反流程度进行定量评估,对瓣叶形态、运动状态、瓣周结构进行定性分析,联合经食管超声心动图检查可以提高超声心动图对人工心脏瓣膜功能障碍的病因诊断。
$全人工心脏测试系统的研究@http://search.cnki.net/down/default.aspx?filename=2007180795.nh&dbcode=CMFD&year=2007&dflag=cajdown@【摘要】：
随着心脏类疾病患者数量的逐步增加,在现代社会中,心脏类疾病已经日益成为人类健康的最主要威胁,而对于其中最严重的末期充血性心力衰竭,传统器官移植手术治疗手段由于心脏器官供体的极度缺乏,已经远不能满足患者的需求。因此,全人工心脏特别是具备全植入特征的第二代电动全人工心脏技术的研究,便受到了各国研究人员的广泛关注,比如美国国家卫生协会(NIH)自1990年代开始就对该系统的研究给予了专门的支持,并且在2004年开始有公司进入临床实验阶段的报告。2006年8月FDA首次批准每年允许4000个美国马萨诸塞州丹弗市的Abiomed公司生产的“AbioCor”人工心脏用于心脏移植。而在国内,除了一些零散的机械循环支持系统的研究外,目前尚未见到系统的开展全人工心脏研究的报导。而全人工心脏测试系统是与全人工心脏的研制相配套的,在其进行动物试验之前,对全人工心脏原型样机整体性能参数进行测试的必要系统。因此,国外关于全人工心脏测试系统的报告很少,而国内关于全人工心脏测试系统的研究还未见报道。
本文报告了一种配套用于往复式推板结构的电动全人工心脏测试的系统的设计与实现,并且提出了该测试系统的数学模型、建模方法、制作方案及数据采集系统的硬件搭建、数据采集程序的研制。该系统与国外现有研究系统属于同一个技术代,类似系统在国内尚未见报道。
其主要特点有:1)提出了一种新的基于弹性腔模型的人体血液循环系统整体特性集中参数模型。把原二元件模型中的电阻、电容替换为对应参数的弹性腔、阻尼阀,采用类似于二元件模型的建模方法进行数学建模。该模型有以下一些特点:将血液循环系统作为一个闭合体系,强调其内部各器官间的相互作用以及循环系统与外部作用的整体性反应,在各组成部分的特性描述上则进行较多的简化;参数少、生理意义明确、计算容易且便于制作物理模型;比起一般二元件模型或Frank集中参数模型所采用的电阻、电容器件模拟办法,该模型直接对血液流路器件进行模拟,更能逼近测试系统实物的真实情况。2)测试系统采用有机玻璃制作,为分体式结构,便于实验观测也方便各种传感器及辅助装置的安装、维护及升级,为整个系统得以小型化、标准化打下了基础。3)测试系统的参数可调范围宽,参数调节方式多样,不仅可以模拟出人体血液循环系统正常时候的状态,还可模拟出人体高血压、低血压的状态,加大了本系统的应用范围。4)测试程序与控制程序相结合,除实现了压力和流路流量的实时检测、记录外,还可对推板水平位移进行实时监控,增强了对全人工心脏检测与监控的直观性、方便性。
多次使用本系统对配套的全人工心脏进行的测试实验表明,本系统操作使用方便、测试数据准确可信,可重复性好。为国内外全人工心脏及其相关领域的研究提供了新的参考方案。
本文的研究内容得到了重庆市科委科技攻关项目(csts.201ac3031)以及重庆大学学科建设项目的资助。
$人工心脏磁悬浮系统的研发@http://search.cnki.net/down/default.aspx?filename=1013303514.nh&dbcode=CMFD&year=2013&dflag=cajdown@【摘要】：目前人工心脏已经发展至第三代,其特点在于采用液力或者磁悬浮机理实现叶轮转子悬浮,磨损小,对血液破坏小,寿命长。其关键技术在于悬浮技术。磁悬浮技术是一种主动控制的悬浮方式,其特点在于悬浮间隙,刚度可控,控制精准,采用传感器采集信号对系统进行闭环控制,但是功耗与发热难以控制。因此,需要对人工心脏磁悬浮技术进行相关开发。
本文对人工心脏磁悬浮技术的相关悬浮机理进行了研究,给出了系统的数学模型,对磁悬浮系统控制方法进行了相关研究,主要内容如下：
第一章,简单介绍了国内外相关研究进展,给出了课题研究的意义及背景,并给出了本文的主要研究内容。
第二章,对人工心脏磁悬浮系统的原理进行了分类,并对磁悬浮机理进行了研究；对人工心脏磁悬浮实验台进行了设计工作,主要设计性能要求,参数选择以及控制电路设计。
第三章,建立磁悬浮系统数学模型,并对系统的能控性、能观测性进行分析,分析系统的稳定性,并建立系统解耦模型。分析得知,系统既是完全能控又是完全能观测的,但是开环不稳定,需要增加闭环反馈控制。
第四章,研究磁悬浮系统的控制方法,对系统最优控制律进行求解；求解系统基于解耦控制算法的经典控制律；并对两种控制方法进行仿真。
第五章,进行了磁悬浮实验,主要进行了磁悬浮系统稳态响应结果与分析与磁悬浮系统阶跃响应结果与分析。将上述实验结果与理论分析进行验证,并进行了磁悬浮系统功耗与发热的测试。
$磁悬浮式人工心脏中的电涡流位移传感器优化设计@http://search.cnki.net/down/default.aspx?filename=1015401120.nh&dbcode=CMFD&year=2015&dflag=cajdown@【摘要】：磁悬浮式人工心脏中的电涡流位移传感器线圈需要透过两层钛合金薄壳测量转子内与线圈尺度相近的感应环位移,这与普通电涡流传感器直接测量大尺度被测金属位移情况不同。为解决磁悬浮人工心脏中磁悬浮转子位移检测的难题,设计出能应用于磁悬浮人工心脏中检测转子位移的电涡流位移传感器,本文分析了人工心脏中电涡流传感器的工作原理,并结合人工心脏的结构特点设计出合适的传感器检测电路,然后研究了人工心脏中钛合金薄壳的存在对传感器线圈特性的影响以及不同频率激励信号下传感器线圈的性能,并对线圈几何尺寸进行优化设计。本文主要对以下几个方面进行了深入研究:1.磁悬浮式人工心脏中电涡流位移传感器工作机理分析与检测电路设计。根据电涡流位移传感器的工作原理,研究磁悬浮式人工心脏中电涡流位移传感器工作机理,建立了传感器等效模型,并分析影响人工心脏中传感器性能的主要因素。同时根据磁悬浮式人工心脏的结构特点,设计了传感器检测电路,并对电路的元器件参数值进行优化选择,使传感器检测电路具有最佳的灵敏度。2.穿透金属薄壳的电涡流传感器线圈特性的研究。通过有限元仿真分析传感器的电涡流分布特点,并设计实验测试平台,通过测试线圈的电参数,研究了定子钛合金薄壳与转子钛合金薄壳对传感器线圈特性的影响,以及不同频率的激励条件下穿透金属薄壳的电涡流传感器线圈特性。3.被测导体尺度与传感器线圈相近的条件下线圈几何尺寸对传感器性能影响研究。通过实验测试磁悬浮式人工心脏结构中不同几何尺寸线圈的性能,研究当被测金属尺度与传感器线圈相近的条件下,线圈几何尺寸对传感器性能的影响。优化设计出一款线圈,并测试其实际传感器性能。通过以上研究对透过金属薄壳测量被测金属位移的电涡流传感器进行了分析,掌握了电涡流的分布特点,得到金属薄壳对线圈特性的影响规律,为透过金属薄壳测量被测金属位移的电涡流位移传感器设计提供了依据。并将传感器线圈的几何尺寸进行了优化设计,可为类似的被测导体尺度与线圈相近的电涡流传感器线圈尺寸优化设计提供参考。通过对所设计的传感器进行实际测量,发现传感器性能符合预期,满足要求。
$轴流式磁悬浮人工心脏泵磁悬浮系统研究@http://search.cnki.net/down/default.aspx?filename=1011170264.nh&dbcode=CDFD&year=2011&dflag=cajdown@【摘要】：心脏衰竭是心脏病发展的严重阶段,直接威胁病人生命,由于很难及时找到心脏供体进行心脏移植手术,因此,大部分病人需要人工心脏来辅助人体心脏完成泵血功能,维持生命,直至找到合适的心脏供体；人工心脏在辅助心脏完成泵血功能的同时,可帮助病变的心脏恢复机能,是非药物治疗心衰的重要手段。而目前临床采用的第二代人工心脏泵,其机械轴承处的发热比较严重、易磨损、对血液损伤大、容易形成溶血和血栓等问题,限制了其发展和应用。磁悬浮轴承能够实现转子的无接触悬浮支承,消除了轴承处的机械摩擦和磨损,降低了对血液的破坏作用,也降低了溶血和血栓的发生几率,延长了整机寿命。因此,研究可用于人体移植的磁悬浮人工心脏泵具有十分重要的科学意义和社会意义。
目前,国际上针对磁悬浮人工心脏泵的研究取得了长足发展,但是可用于临床的还很少,还有很多方面需要改进和完善。磁悬浮人工心脏泵是高度集成机械结构学、转子动力学、流体力学、电磁学、自动控制技术、传感器技术、电子技术等诸多学科的先进知识于一体的机电一体化装置,其核心部件包括磁悬浮轴承、叶轮转子以及驱动电机。叶轮转子和驱动电机的设计可以借鉴第二代人工心脏泵的技术,但用于人工心脏泵的磁悬浮轴承技术还未形成成熟的设计、分析和调试理论体系,需要进行深入细致的研究。因此,磁悬浮轴承系统的研究成为磁悬浮人工心脏泵研究的热点和难点。
磁悬浮轴承可以分为电磁轴承、永磁轴承和混合磁力轴承等多种类型。电磁轴承的结构和控制系统比较复杂,消耗功耗,但是可以实现转子的五自由度主动悬浮控制；永磁轴承结构简单,无需控制系统,无功耗,但是不能实现转子的五自由度全悬浮；混合磁力轴承兼有电磁轴承和永磁轴承的特点,可实现转子主动悬浮控制,功耗和发热都较小,但结构设计更复杂。通过综合分析,磁悬浮人工心脏泵采用永磁轴承和电磁轴承相结合的磁悬浮轴承系统是比较合适的,但是如何将这两种轴承完美地融合于人工心脏泵的狭小空间中是研究的重点和难点。
本文针对用于轴流式人工心脏泵的采用径向永磁轴承和轴向电磁轴承相结合的磁悬浮轴承系统进行了系统深入的研究,设计了磁悬浮人工心脏泵原型机,实现了原型机转子的五自由度稳定全悬浮,对磁悬浮人工心脏泵磁悬浮轴承系统的设计、分析和调试方法进行了探索研究,包括机械结构设计、系统建模、控制器设计、转子位移检测和实验调试等。本文深入研究了径向永磁轴承和轴向电磁轴承的特性以及相互间的耦合关系,基于这种耦合关系,提出了径向永磁轴承与轴向电磁轴承相结合的心脏泵转子磁悬浮支承方案,融合了永磁轴承和电磁轴承的优势,针对具体的系统进行了优化设计；基于径向永磁轴承转子磁环的磁场耦合,提出了基于霍尔传感器的心脏泵转子轴向位移径向检测方法,实现了转子轴向位移检测,省去了单独的被测器件,简化了系统结构;基于径向永磁轴承的磁场分析,采用多个霍尔传感器径向对称布置方案,消除了转子径向位移对轴向位移检测的影响,提高了检测精度；完成了轴向电磁轴承系统的模拟PID控制器和线性功率放大器的设计；磁悬浮人工心脏泵原型机转子的悬浮实验和旋转实验表明所提出的磁悬浮轴承系统方案及转子轴向位移检测方法是切实可行的,满足了系统要求。论文的主要研究内容如下：
(1)研究了径向永磁轴承的悬浮原理、结构及力学特性。建立径向永磁轴承的有限元模型,利用有限元法分析计算径向永磁轴承的承载力及刚度特性,找出了径向永磁轴承的刚度随定转子磁环间的相对轴向位移的变化规律,以及径向永磁轴承的刚度随着永磁环径向厚度和轴向长度的变化规律。根据人工心脏泵的转子转速及人体生理需求等参数,设计并优化了径向永磁轴承。
(2)基于轴向电磁轴承与径向永磁轴承之间的力耦合和刚度耦合,提出了轴流式人工心脏泵的磁悬浮轴承系统的设计方案。建立了轴向电磁轴承的承载力模型,并对其力学特性进行了研究。基于心脏泵转子的受力平衡分析,研究了径向永磁轴承和轴向电磁轴承之间的力耦合和刚度耦合关系,基于这种耦合关系,提出了心脏泵磁悬浮轴承系统的两种设计方案：降低功耗设计方案和减小体积设计方案,给出了两种方案的设计准则,并对轴向电磁轴承进行了设计和优化。所提方案解决了轴流式人工心脏泵磁悬浮轴承系统的设计和控制难题。
(3)由于轴向电磁轴承必须在闭环情况下才能稳定工作,所以必须对转子的轴向位移进行检测。基于径向永磁轴承的磁场分析,提出了利用径向布置的霍尔传感器检测转子轴向位移的间接检测方法,并设计了转子轴向位移检测系统。由于人工心脏泵要求功耗低、体积小,传统的轴向位移检测需要额外的被测元件,增加了心脏泵的质量与体积,同时也导致系统结构比较复杂,因此,本文首先从理论上研究了霍尔传感器的输出信号与径向永磁轴承转子磁环磁场的变化关系。在此基础上,采用径向放置的霍尔传感器检测径向永磁轴承转子磁环磁场在传感器处的变化,来反映转子的轴向位移,省去了额外的被测器件,有效减小了心脏泵的长度、体积和质量。基于径向永磁轴承的磁场分析,提出了多个霍尔传感器径向对称布置的方案,解决了霍尔传感器输出中转子径向位移和轴向位移的耦合带来的问题,提高了轴向位移检测精度。设计了具有良好的检测精度和线性度的心脏泵转子轴向位移径向检测系统,为轴向电磁轴承的主动控制提供转子轴向位移信号。
(4)设计了磁悬浮人工心脏泵轴向电磁轴承控制系统。在分析转子重力及血液对转子运动的影响的基础上,把转子的重力视作干扰力,建立了磁悬浮人工心脏泵转子的动力学模型,并对转子进行了动力学分析,为轴向电磁轴承的控制器研究和设计提供了基础。设计了磁悬浮人工心脏泵轴向电磁轴承系统的模拟PID控制器和线性功率放大器,并进行了仿真。对设计的控制系统进行了带宽、相位延迟等各项性能指标的测试及调试。
(5)研制出了国内首台轴流式磁悬浮人工心脏泵原型机。该原型机采用了径向永磁轴承和单端轴向电磁轴承相结合的磁悬浮轴承系统,基于霍尔传感器的转子轴向位移径向检测系统,以及模拟PID控制器和线性功率放大器。对原型机进行了起浮实验、静态悬浮实验、抗干扰实验以及旋转实验。在转子起浮时,启动过程短,转子快速到达中间悬浮位置；转子静态稳定悬浮时,轴向悬浮精度为1.6μm；在受到冲击干扰后,转子经过数个振荡后快速回复到原悬浮位置；在无槽永磁直流无刷电动机驱动下,转子在空气中的最高转速达到5100r/min,转子的轴向最大振幅不超过7μm。实验结果表明系统具有良好的起浮性能、抗冲击干扰性能和悬浮精度。
本文的研究工作初步建立起了一套轴流式磁悬浮人工心脏泵磁悬浮轴承系统的设计、分析和调试实验方法。论文研究工作表明,所提出并完成的针对轴流式人工心脏泵磁悬浮轴承系统的理论分析和实验研究方法,以及在理论分析和设计阶段所开展的动力学分析及控制系统分析是重要的和有价值的研究成果,所采用的径向永磁轴承和单端轴向电磁轴承相结合的磁悬浮轴承系统是切实可行的,所采用的心脏泵转子轴向位移径向检测方法满足了转子轴向控制的要求。本文的研究工作为磁悬浮人工心脏泵的深入研究和临床应用奠定了基础,具有非常重要的理论价值和实际意义。
$突变控制技术及其应用研究@http://search.cnki.net/down/default.aspx?filename=2003032576.nh&dbcode=CDFD&year=2002&dflag=cajdown@【摘要】：
目前世界各国许多学者都在致力探索非线性控制问题的解决方法。控制系统的非线性控制规律研究是当今自控理论学界重点研究的课题之一。本论文将致力于探索一种新的控制理论及其应用方法，即将突变理论引入到控制系统中，形成突变控制的一些理论方法。并将突变控制机制的研究应用于一些特殊控制场合。
本文从研究系统的突变现象入手，将突变理论引入到系统的分析与控制中，使之与控制理论相结合，并提出一个新的概念——突变控制理论，进而研究突变控制的技术方法及其在人工心脏控制系统和导航系统中的应用。
人工心脏是彻底解决心肌坏死性疾病的主要途径，但是目前世界上还未研究出能够全部植入人体的有效替代原有心脏功能的人工心脏(简称全植入式人工心脏)。可以说，控制将是全植入式人工心脏的关键技术之一，而人工心脏的控制决不是简单的线性控制或常规的非线性控制。因此，本论文所研究的具有突变机制的控制系统将有助于推动全植入式人工心脏的进展。
突变控制模型就是针对具有突变特征非线性系统而提出的，也可以说是从一个全新的角度对某些非线性控制系统解决方案的一种探索。
将突变理论与控制技术相结合，首次提出了突变控制技术的概念。对于具有突变机制的系统进行了较为深入的研究，并给出了突变控制解决方案，以便实现有效控制。突变在于系统状态的突然改变，状态的改变不只是有快、慢之分，更主要是分析其变化的模式和规律。系统突变有其原因(包括内因和外因)，系统突变的内因是系统运行到一定阶段或状态而自然发生的；系统突变的外因是系统在运行时受到外界的干扰而发生的。系统状态发生突变的现象是存在的，但是以往很少对其突变特性进行研究。当系统中的信息在某一阶段呈现突变状态时，根据其突变特点及归属类型引入不同的势函数模型。将势函数方程引入到控制系统的建模，就可以对系统的变化进行定量描述。本论文就是利用突变理论研究控制系统的突变特性，并提出突变控制模型以描述系统状态变化的规律。突变势函数被引入控制系统，首次提出了突变控制模型；设计了突变预测模型，并将其应用于有关控制系统中。
’
哈尔滨工程人学博士学位论文
人工心脏的控制既属于工程控制论范畴，也属于主物控制论范畴。在对
大量B型超声心动图和ECT图象实验的基础上，建立了人体心脏运动模型，
首次设计了全植入式人工心脏控制系统的突变控制模型。突变控制模型的研
究是将突变理论引入到控制理论中的重要一步，也可以说是两种理论的结合
点，很有可能成为今后研究新的突变控制理论的基础。主于人体心脏运动具
有突变性质，所以为了使人工心脏能够逼近真实心脏的运动过程，那么其控
制系统中就应具有突变控制模型。因此，对于突变控制模型的研究具有较为
重要的理论意义和实际应用价值。
针对舰艇战斗航海需要，将突变控制技术应用到惯性组合导航系统中，
首次设计了导航控制系统应急状态突变控制模型，突变故障诊断模型c
