微波光子卫星转发器关键技术研究@http://search.cnki.net/down/default.aspx?filename=1015952348.nh&dbcode=CMFD&year=2014&dflag=cajdown@【摘要】：下一代卫星载荷向着拥有宽带多波束捷变、数百通道复杂格式信号处理等先进功能的方向发展,使得通信卫星的关键部分——卫星转发器的工作频率和信号带宽不断提升,给传统的电子技术带来了巨大的挑战。微波光子技术被认为是未来宽带通信卫星系统的关键支撑,不仅能在重量、尺寸和隔离度等关键方面改善卫星的性能,也是新型有效载荷和复杂星上信息处理的关键使能技术。本文以微波光子卫星转发器及其关键技术为研究方向,在高性能本振产生,微波光子混频,射频交换等关键技术以及微波光子转发器系统架构等方面提出了新方法和思路,主要开展了如下三个方面的研究工作:1.在高性能本振产生方面,对低相噪可调谐光电振荡器进行了理论分析和实验研究,提出了拓宽光电振荡器调谐范围的新方法:提出一种基于相位调制的二倍频光电振荡器,将产生本振的频率范围扩展了两倍;提出一种基于受激布里渊散射的上变频光电振荡器,实现了10-42GHz的宽带调谐。2.在微波光子混频方面,提出了基于光电振荡器的多通道混频的新方案:研究了可同时实现可调谐本振信号产生、宽带信号上变频以及对上变频后宽带信号进行360度相移处理的光电振荡器系统;提出并实现基于级联偏振调制器的四倍频光电振荡器,实现了多通道宽带信号同时上变频至40GHz的毫米波波段;提出了基于偏振调制的光电振荡器方案,同时实现光子本振产生、多通道上转换以及色散抑制。3.在微波光子卫星转发器架构方面,基于以上关键技术,提出并研究了微波光子卫星转发器系统架构新方案:构建由阵列激光器、光电振荡器、级联光子混频及光开关阵列构成的微波光子卫星转发器系统架构,以波长路由的方式进行光子射频交换,搭建2×2的微波光子卫星转发器原型实验系统,实现了对高清视频信号的可靠转发。
$基于微波光子技术的综合射频系统及其应用研究@http://search.cnki.net/down/default.aspx?filename=1015528602.nh&dbcode=CDFD&year=2014&dflag=cajdown@【摘要】：综合射频系统通过一套共用的软、硬件结构可实现多种射频功能,具有统一频谱管控、灵活资源调配、减小设备冗余、降低维护成本等一系列优点,在国防电子、卫星载荷和通信网络方面具有广泛的应用前景。但目前面临处理带宽、传输损耗和电磁干扰等方面的问题。新兴的微波光子技术具有宽带、低损耗、高射频隔离度和强并行处理能力等优势,论文创新性的将微波光子技术应用于综合射频系统,取得的主要创新成果如下：
针对综合射频系统面临的宽带、多频本振产生和分布问题,论文提出了一种基于双光频梳的光生多本振产生方法,该方法可以利用3个固定频率的射频本振产生一系列不同频段、且相互分离的射频本振,产生的本振数目可随光频梳谱线数的增加而增加。由于光生多本振系统与光纤兼容,可支持大面积射频本振的分布和共享。本文利用该方法成功实现了L-Ka频段内幅度均匀的多射频本振产生。
针对综合射频系统面临的宽带、多频率变频问题,本文提出了两种基于光频梳的灵活变频方法。第一种方法通过将光频梳和调制到光上的多频段信号差拍,可以实现多频段射频信号的不同频段同时下变频到不同的中频,且支持频谱反转、交换等灵活的频谱操控功能。实验演示了将双频段射频信号同时下变频到不同的中频,相比背靠背传输,信号EVM恶化7.5%。另一种方法是将输入射频用光频梳多路复制并与另一光频梳差拍,然后使用信道化滤波分离出各差拍信号,从而实现单一射频信号同时到多个频段的变频与广播。实验实现了6.1GHz信号同时下、上变频到3.9GHz、4.1GHz、11.9GHz、19.9GHz和27.9GHz。各信道最大串扰为-13.6dB,相比背靠背传输,信号EVM恶化9.3%。
针对分布式光纤链路所面临的偏振态抖动影响,论文研究了一种适合多路共用的基于正弦波的扰偏方法。理论分析结果表明,当扰偏深度达到一个特定值时,光载波的直流分量与偏振抖动无关。基于上述分析,实验实现了对外界偏振抖动信号大于40dB的抑制,并且在远端电光调制和远端光子变频应用中,利用该方法分别实现了将信号的偏振相关功率抖动控制在0.6dB和0.9dB以内。
最后,论文开展了基于微波光子技术的综合射频系统在可重构分布式天线系统与通信卫星转发器方面的应用研究。1)论文利用光子射频交换和光纤射频传输设计了一种射频可重构的光纤分布式天线系统,并成功研制相关原理样机,实现了多信号的频率重构、路由重构以及大容量射频资源的灵活调配；2)与中国科学院和中国空间技术研究院合作,利用光子射频交换和宽带多频率光子变频技术,设计并实现了一套新型的通信卫星转发器系统,可支持C(6/4GHz)、Ku(14/12GHz)和Ka(30/20GHz)三个频段中任意上行频率到下行频率的转发。
$应用于卫星编队星间距离测量的量子测距技术研究@http://search.cnki.net/down/default.aspx?filename=1018086916.nh&dbcode=CDFD&year=2016&dflag=cajdown@【摘要】：量子信息论与传统技术的跨学科结合可使一些经典系统的性能得以提升,近年来已经成为电子信息、通信、计算机技术等众多分支领域的研究热点。量子理论与雷达探测技术相结合产生了量子雷达技术,有望改善雷达系统对目标的探测性能;量子理论与通信技术相结合则产生了量子保密通信,增强了通信信道的保密特性;量子理论与计算机技术相结合,则迎来了量子计算机的诞生,有望显著提升计算机的运算性能。卫星编队在性能、可靠性、灵活性以及成本等方面具有传统单颗卫星所不能比拟的优势,因此近年来有关它的研究成为热点。提升星间测距精度既可以提高卫星编队工作的稳定性,还可改善其空间任务的性能,因此提高星间测距精度对卫星编队具有重要意义。由于基于量子纠缠的测距技术可以突破传统测距精度极限,本文对应用于卫星编队星间距离测量的量子测距技术开展了研究,内容主要包括以下几个部分:1.本文分析出量子测距技术与卫星编队具有相辅相成的关系,即量子测距技术可突破传统测距的精度极限,从而满足卫星编队对提升星间测距精度的需求;同时卫星编队又能为量子测距技术中的关键步骤(量子纠缠分发)提供合适的平台。基于这两方面的考虑,确定了本文的研究重点,即将量子测距应用到卫星编队星间距离测量领域。2.为了使量子测距技术应用于卫星编队星间距离测量领域,本文提出了两种量子测距传感器,即两点式量子传感器和三角形量子传感器。基于常用量子测距技术设计了两点式量子传感器,分析了其测距原理和测距精度,发现两点式量子传感器需要引入额外的测距仪器(通常非常昂贵)才能测量星间距离d,从而降低最终的测距性能。于是本文设计了一种新型三角形量子传感器,它利用多星编队中的三角形几何结构来进行纠缠光子的分发,可抵消闲散光路的测量,从而解决两点式量子传感器的缺陷。3.针对目前有关量子测距技术的研究仅仅考虑静止目标的现象,本文研究了相对运动对量子传感器测距性能的影响,并提出消除上述影响的方法。研究发现在快速相对运动情况下,多普勒频移导致符合测量结果失效;在缓慢相对运动情况下,“累计时间效应”(即累计轮廓发生形变并拓宽)成为主要影响因素。同时发现可用模糊速度来衡量“累计时间效应”能否对测距精度造成影响,当相对运动的速度大小超过模糊速度大小时,累计轮廓的形变程度会导致测距精度变差,反之则亦然。经过深入的理论分析,本文发现引入一个随时间改变的延迟装置可消除上述两因素带来的影响。4.针对量子测距技术在低轨道长基线卫星编队任务中测距性能严重变差的问题,本文深入分析了导致它的根本原因并提出了解决方法。研究发现在低轨道高度和远星间距离的情况下,卫星编队之间存在较为快速的相对运动,导致信号光路和闲散光路在累计时间Ta内的距离差产生较大的改变,从而使测距性能变差。为解决上述问题,本文提出两种解决方法:缩短累计时间和引入时变的时延装置。当纠缠信号源采用一种共线非简并的0型自发参量下转换时,可以将累计时间由10
s缩短为0.126
s,此时的测距精度虽然得到改善,但距离预期还有一定的差距。在此基础上,引入时变的延迟装置可以使符合计数率不再随时间改变,从而彻底消除相对运动的影响。
$自由空间量子密钥分发中偏振检测与基矢校正的研究@http://search.cnki.net/down/default.aspx?filename=1014066370.nh&dbcode=CDFD&year=2014&dflag=cajdown@【摘要】：基于海森堡不确定性原理和量子不可克隆定理，量子密钥分发为一次性密钥提供了理论上绝对安全的保密信道。自由空间量子密钥分发，特别是星—地量子密钥分发，以卫星激光通信技术为基础，近几十年获的了长足的进步，并成为建立全球化保密通信网络的最佳实现途径。基于单光子偏振态的星地量子密钥分发是近阶段最容易实现的量子密钥通信。根据BB84协议，发送端Alice利用随机偏振态的光子作为密钥载体，通过量子信道发送给接收端Bob，Bob检测到密钥信号并与Alice共同筛选出通信密钥，然后Alice通过“一次一密”的加密方式对明文进行加密，并发送给Bob，完成保密通信。在量子密钥分发过程中，为了保证Bob能正确检测到Alice发出的单光子的偏振态，要求Bob与Alice使用的基矢坐标系保持一致。然而在包含运动平台（比如近地卫星）的星地量子通信系统中，由于卫星的运动会使通信双方产生基矢偏差，由此造成接收端的量子误码率升高。量子误码率高出一定阈值的话会使量子通信变得毫无意义，因此需要通过技术手段对基矢偏差进行校正。
本文从量子通信的原理为切入点，分析了基矢坐标系对单光子偏振检测的重要性，并推导了基矢偏差与量子误码率的关系公式，通过关系公式提出了基矢校正精度的要求。通过自由空间量子密钥分发系统的结构特点，分析了卫星运动对基矢的影响，从转台望远镜光学机构的角度推导了基矢偏差的计算公式。提出基于卫星轨道测量和基于卫星轨道预报的两种基矢校正方案，在舟山飞行实验中对第一种方案的可行性进行了检验。根据BB84模块的偏振检测特性提出了基于单光子测量的基矢校正方案；通过软件修正的方法提高了基矢偏差的检测精度；分析了单光子探测器与光子密度对偏振检测精度的影响；并在飞行实验中检验了该方案的校正精度。通过这些研究可以消除自由空间量子密钥分发中由于相对运动所造成的基矢偏差的影响，保证量子通信安全顺利的进行。
本文的主要工作内容和创新点有：
1）从偏振光检测的角度分析了基矢偏差对量子通信中量子误码率的影响，推导了量子误码率与基矢偏差的关系公式，根据关系公式提出基矢校正精度的需求。
2）分析了卫星转台和卫星姿态对基矢偏差的影响，推导了基于卫星终端二维平台的基矢偏差计算公式。根据该公式提出了卫星轨道实时测量的基矢校正方案，并在舟山实验中对该方案进行了实验验证，验证结果满足基矢校正精度要求。
3）提出轨道预测数据基矢校正的方案，根据卫星轨道预报的数据以坐标变换的方式计算出基矢偏差角度，并存储为基矢偏差数据，在卫星运行的过程中直接提取数据进行基矢校正。用软件仿真的方式对轨道预报数据基矢偏差的算法进行了验证。
4）分析了BB84解码模块的偏振检测特性，提出软件逼近参数的方法改进了偏振测量精度，综合分析了影响该模块检测精度的因素，得到了该模块的偏振检测精度的瓶颈主要在于单光子探测技术的限制。
5）设计并制作了基于单光子检测的基矢自动校正装置，并编写了配套的控制软件程序。在实验室对该装置进行了基矢校正精度验证，并分析了不同光子密度下的基矢校正精度。通过将该装置应用于舟山飞行实验检验了其基矢校正性能，基矢校正精度能达到2°以内。
$面向卫星通信的一体化射频光通道技术研究@http://search.cnki.net/down/default.aspx?filename=1017291672.nh&dbcode=CMFD&year=2017&dflag=cajdown@【摘要】：高频宽带化、多功能一体化是卫星通信发展的必然趋势,同时给卫星射频通道技术带来了巨大的挑战。目前,用于卫星通信的射频通道技术主要采用电子器件,具有高损耗、低动态范围、体积臃肿等诸多缺点,处理高频、宽带信号的能力明显不足。因此,构建高性能、通用一体化射频通道以应对现有技术挑战,对于卫星通信的发展具有重要意义。本文针对上述问题和挑战,结合微波光子技术宽带、灵活的特点,提出一种支持多个波束、多个频段、多种信号形式的宽带一体化射频光通道架构,对本振、通道等资源的共享问题与动态灵活的路由交换问题展开深入研究,主要工作内容与取得的成果如下:针对卫星系统本振等资源的冗余配置,研究基于Cyclic
AWG循环移位特性的微波光子本振分配方案,使用光学系统仿真软件VPI对该分配理论进行了仿真验证。在光子本振统一调度与分配的基础上,针对多波束多频段信号,研究光通道实现本振与通道的共享方案。实验表明,本振或通道共享的两路信号在光域具有超过70dB的隔离度,相应的中频信号具有良好的杂波抑制能力,动态范围均可达到100dB·Hz2/3以上。使用QPSK调制格式的信号,测试射频光通道下变频后的信号损伤,相比直接传输EVM恶化不到8%。使用40GHz以内的输入信号测试,射频光通道具有平坦的动态范围曲线,变化幅度不超过5%。针对射频光通道路由交换单元,本文基于波长选择开关研究支持广播、组播的动态路由切换方案,并进行了软硬件的功能实现。实验结果表明,该系统任意路由的切换时间在0.05s～0.12s之间,不同输出端口之间隔离度接近70dB,系统动态范围高达104dB·Hz2/3,满足星上射频通道的设计需求。
$自由空间保密光通信关键技术研究@http://search.cnki.net/down/default.aspx?filename=1016107251.nh&dbcode=CDFD&year=2016&dflag=cajdown@【摘要】：人类使用光进行通信的历史由来已久,特别是在卫星和潜艇等不便于铺设光纤和线缆的特殊环境中,自由空间光通信因其机动灵活的特性而获得了广泛关注。与传统的微波无线通信技术相比,激光波束的宽度小、方向性好、抗截获和抗电磁干扰的能力强,在通信的保密性方面具有较大的优势。并且当把光衰减到单光子的尺度时,还可以将信息编码在光子的量子态上,利用量子通信技术从理论上实现绝对安全的保密光通信。在本论文中,主要针对自由空间保密光通信的应用背景,分别着眼于星地量子通信和对潜艇保密激光通信的实际需求,进行了星载量子光源和对潜光通信两项关键技术的研究。量子通信是迄今为止唯一被严格数学证明的绝对安全通信方式,而基于卫星平台中继的星地量子密钥分发,是实现全球化广域量子保密通信网络最有前景和最具有可行性的方案。作为中国科学院战略先导性专项首批四颗科学卫星之一,量子科学实验卫星将通过卫星上所搭载的量子光源,与地面站共同组成天地一体化的空间量子实验平台,在国际上首次完成星地高速量子密钥分发实验。针对星地量子通信的需求,本论文在星地链路高衰减和严酷外太空环境的背景下,设计研制了性能优异、高可靠性的星载量子光源,光源的功能和性能满足未来星地量子密钥分发实验的高要求。首先,针对量子密钥分发的原理和空间高可靠性的应用背景,通过理论分析总结了星地量子密钥分发对光源的需求,并选择技术简单、成熟、可靠性高的基于多激光器的方案用于实现量子光源。然后,在光源设计实现的过程中,联合奥康光通器件(中山)有限公司共同设计研制了一款专用于空间环境的激光器产品,对基于增益开关技术的激光器动态调制特性进行了模拟分析,并在此基础上,设计实现了性能优异的弱相干光源,多个激光器输出的量子态在时间、强度、频率和相位等维度不可区分。光源的重复频率为100MHz,偏振消光比和信噪比均优于25dB,所输出光脉冲的时间宽度为123ps,长时间的量子态强度稳定性优于99.4%。最后,作为量子科学实验卫星有效载荷的一部分,光源已顺利通过了一系列的空间环境验证试验,并参与了地面模拟在轨运行的量子密钥分发实验,取得了良好的实验结果。目前卫星有效载荷已经顺利交付,卫星预计于2016年7月发射。由于传统微波对潜通信在通信性能和安全性上的局限性,利用激光实现卫星(飞机)对潜艇的保密通信也有着重要的战略价值和研究意义。而通过理论研究复杂大气-海水信道的固有光学特性,建立起基于真实环境的信道参数模型,并在此基础上结合实际的设备参数研究分析对潜光通信系统的通信性能,是实现对潜保密激光通信的必经途径。针对对潜保密激光通信的需求,本论文建立了基于真实大气-海水信道参数模型的对潜光通信系统的蒙特卡罗仿真算法,并在此基础上分别研究分析了机潜高速双工通信系统和星潜光通信系统的通信性能。首先,针对真实的大气-海水信道,分别建立了基于高度分层的大气参数模型、波动的大气-海水界面模型以及基于深度分层的海水参数模型。海水参数由不同水质类型的海水在特定深度下的叶绿素浓度分布来决定,可以比较好地模拟真实海水的固有光学特性。其次,采用光子传输的蒙特卡罗模拟方法,建立了包含复杂大气-海水信道的对潜光通信系统的仿真算法。再次,针对飞机对潜艇的高速双工通信方案,分别建立了上下行链路的仿真算法,并在此基础上研究分析了系统的通信性能。结果表明,在系统通信容量为1G印s的情况下,JWT
I型的海水中潜艇的可通信深度达到了110m,并且系统的潜在通信容量将会随着探测器带宽的提高而有显著的提升。最后,针对卫星对潜艇激光通信的方案,分别建立了信号辐射和背景太阳辐射的仿真算法,并结合实际的设备参数研究分析了系统的通信性能。结果表明,针对目标10-4的通信误码率极限,在JWTI型海水中潜艇的最大可通信深度在140m左右,最大通信数据率可以达到8kbps。本论文的创新之处在于：1.针对星地链路高衰减和严酷外太空环境的背景,设计研制了性能优异、高可靠性的星载量子光源。光源已顺利通过了一系列的空间环境验证试验,并参与了地面模拟在轨运行的量子密钥分发实验,取得了良好的实验结果,为量子科学实验卫星的科学目标实现打下了坚实的基础。目前卫星有效载荷已经顺利交付,卫星预计于2016年7月发射。2.建立了基于真实环境的大气-海水信道参数模型,并在此基础上采用蒙特卡罗方法研究分析了对潜光通信系统的通信性能。文中包含复杂大气-海水信道的对潜光通信系统的相关仿真分析和理论研究工作,朝向对潜艇的战略保密激光通信迈出了关键的一步,并为星(机)潜光通信系统的最终实现提供了重要的设计指导和理论依据。
$X射线脉冲星导航算法研究@http://search.cnki.net/down/default.aspx?filename=1011270978.nh&dbcode=CDFD&year=2009&dflag=cajdown@【摘要】：本文研究了X射线脉冲星导航算法,包括观测数据处理、误差修正、模糊度搜索、导航定位等。主要工作及创新点概括如下:
1.通过对脉冲星的特性分析,总结了适宜于X射线脉冲星导航的脉冲星所应具备的条件。分析了X射线脉冲星导航的原理、基本要素、算法流程及其与其他导航系统的异同点。导出了脉冲星差分观测方程,分析了它们对测量误差的消除或减弱能力。概述了X射线脉冲星导航在定时、定姿、测速、定位方面的导航算法。
2.以地面射电观测数据处理及时间模型建立精化为目标,研究了将脉冲到达时间观测量转换到太阳系质心处TCB/TDB时间尺度的计算方法及时间模型精化算法。统计分析了Einstein延迟、Shapiro延迟、Roemer延迟、色散延迟以及大气延迟改正的量级及变化特点,对比了不同双星模型及行星星历对脉冲星参数拟合的影响,以期为数据处理提供依据。
3.阐述了X射线巡天观测数据从数据提取到时间转换的处理流程。导出了周期搜索的计算方法,并利用Crab脉冲星的实测数据实现了轮廓折叠。发现当搜索周期未达到一定精度时,受观测光子数在折叠周期内平均作用,不能形成准确的脉冲轮廓。分析了折叠轮廓区间数及观测总光子数对折叠轮廓信噪比及时间分辨率的影响。
4.给出了判断脉冲星是否受航天器自身及第三天体遮挡的计算公式。通过计算分析,总结了脉冲星可见性的变化规律。发现航天器自身遮挡是影响脉冲星可见性的主要因素。提出了提高脉冲星可见性的探测器架设方法,将脉冲星可见性由50%提高到了92%。
5.
GPS卫星导航系统通常利用精度衰减因子(DOP)进行选星,其计算方法是建立在所有卫星观测值都具有基本相同的测量误差的基础上的。本文利用SNR估算法对各脉冲星的测量误差进行了计算。分析得出不同脉冲星具有特定的观测误差,且从几十米至上千公里差异较大。因此本文导出了同时顾及不同脉冲星测量误差的差异及空间几何结构的DOP计算公式。总结了DOP随观测脉冲星的变化情况。最终通过计算给出了采用3~6颗脉冲星进行导航时的最优脉冲星组合,为X射线脉冲星导航应用提供了参考依据。
6.编制完成了脉冲星相位模糊度搜索算法库。分析了模糊度搜索随观测误差、检核脉冲星数、时间误差、脉冲星位置误差、脉冲周期、脉冲星几何结构的变化情况。利用先双差后单差检验法以及钟差辅助检验法解决了单差检验中模糊度搜索正确性受测相误差影响较大的难点,有效降低了通过阈值的模糊度组合数,提高了模糊度搜索的成功率。基于整周期数关系式的模糊度搜索方法,可避免解算航天器位置,有效提高模糊度搜索速度,便于工程实现,但也同时失去了解算航天器位置对观测误差的平差作用。因此该方法受测量误差的影响较大。
7.几何法定位可以解决航天器故障或轨道机动期间的航天器轨道确定问题,本文导出了脉冲星几何法定位的计算公式,编制完成了脉冲星几何法定位软件。发现星表误差对定位精度影响随航天器到时间模型基准点距离的增大而增大,应尽量将时间模型设定在距离航天器轨道较近的参考点以有利于改善定位精度。相位误差对定位精度具有严重影响。测量误差较小时,增加观测脉冲星可以降低定位误差,相反当测量误差较大时,增加观测脉冲星对提高定位精度并不一定有利。
8.导出了利用三差观测量测速的计算公式。由于在三差测速中采样率高,观测量偶然误差对三差测速精度影响较大。采样率越高,测速精度受偶然误差影响越大,计算结果越不稳定。而采样率越低越不能反映航天器的瞬时速度。
9.提出了基于互相关技术的脉冲星相对定位方法。该方法可以通过观测任何具有时变信号的天体进行定位,突破了X射线脉冲星绝对定位中需要选取具有稳定周期脉冲星的限制,增大了被选星源的数量。可以达到简化计算过程,缩小探测器面积的作用。
10.在相对定位中,分别利用仿真及实测数据进行了互相关时延计算分析。发现时变信号变化幅度是影响时延测定精度的重要因素。提出了改进的时延计算方法。利用观测数据并道,在提高数据信噪比的同时可达到将时延测量精度提高到脉冲到达时间测量精度的效果,避免了数据采样间隔对时延测量精度的影响。
11.编制完成了脉冲星动力学定轨软件。评定了各项误差对定轨精度的影响。通过计算得出:在解算航天器位置的同时,对每颗脉冲星进行钟差全弧段二次多项式参数估计,可吸收脉冲星误差系统部分,提高定轨精度。但由于增加了解算参数,当脉冲星测量误差较大时,增大了导致定轨矩阵奇异的可能性。测量误差对定轨精度的影响在动力学方程的约束下明显降低。定轨精度由几何法的几十公里提高到100米。
12.利用单脉冲星定轨方法,在X射线脉冲星导航试验阶段具有重要的实际意义。但不同脉冲星的定轨误差从几公里至几十公里不等,精度不稳定。为解决该问题,分析了脉冲星几何位置与定轨精度的关系,发现在RTN坐标系内,R、N方向以及位置定轨误差表现出当脉冲星方向单位向量与航天器轨道面Z轴夹角接近90°时误差增大,远离90°时误差减小的变化规律,而T方向误差变化与此相反,解决了单脉冲星定轨时的选星问题。提出了提高单星定轨精度的单探测器准多星定轨方法,有效解决了单星定轨中几何结构不佳,精度较低的缺点,定轨精度可与多星定轨相媲美。
$单光子卫星量子通信噪声和干扰分析@http://search.cnki.net/down/default.aspx?filename=DATE201509004&dbcode=CJFD&year=2015&dflag=pdfdown@【摘要】：卫星量子通信是建立全球量子通信网络的最佳选择之一。针对采用偏振编码的卫星量子通信中的偏振保持问题,研究了大气散射和卫星与地面站间相对运动等因素对量子偏振态相位和对准的影响以及相位延迟和对准误差对系统量子误码率的影响,分析了背景噪声和系统硬件噪声对通信产生的影响以及单光子通信过程中可能受到的光子分离攻击干扰,为量子信号认知设计提供借鉴意义。
$基于X射线脉冲星的导航星座定向参数确定方法研究@http://search.cnki.net/down/default.aspx?filename=1015959182.nh&dbcode=CDFD&year=2014&dflag=cajdown@【摘要】：对于全球导航卫星系统来说,导航卫星在轨运行均依赖于地面测控站,这不仅增加了地面系统工作负担和长期维持费用,而且易受人为干扰,不具有长期自主生存能力。论文以实现星座自主导航为目的,围绕星座定向参数确定领域中的关键技术问题,系统地研究了利用星座基线矢量的方向观测解决星座整体旋转的理论与方法,提出基于X射线脉冲星相对观测的星座定向参数确定方案与模型,建立基线优化与脉冲星选星优化模型,并搭建半实物仿真系统。全文主要研究成果如下:一、系统研究了利用星座基线矢量方向观测解决星座整体旋转的理论、模型和算法。针对星座中测距卫星所处轨道面的异同,研究基于星间测距的星座自主导航,从而引出星座整体旋转问题,并利用星座定向参数描述星座整体旋转。提出基于基线矢量方向观测的星座定向参数确定理论、模型及算法。二、提出了基于X射线脉冲星相对观测确定星座定向参数的方案、模型与算法。结合星座基线矢量方向观测解决星座整体旋转的思想,以X射线脉冲星信号的相对观测为导航测量手段,提出了单基线双方向观测方案和单基线单方向观测方案。针对两种总体方案,在分析各种因素对脉冲星相对观测影响的基础上,建立了系统的测向观测数学模型。采用偏导数解析方法,分析利用脉冲星相对观测确定星座定向参数的可行性,采用PWCS可观性分析方法,从理论上证明上述两种方案的可观性。采用UKF滤波算法完成星座定向参数确定,并利用后验Cramer-Rao下限分析了系统理论精度。基于观测方程模块化思想,提出基于联邦卡尔曼滤波的星座定向参数确定算法。采用数字仿真与理论分析的手段,分析了影响测向精度的主要因素。三、研究了基于脉冲星的星座定向参数确定基线优化与脉冲星优选问题针对已给定的混合星座构型,利用遗传算法的优化模型,以测向精度方差最小为系统适应度评价函数,以卫星编号作为优化参数,建立了基线矢量优化模型,获得测向精度最优的卫星编号和卫星状态。当星座基线矢量确定的情况下,采用二次序列规划理论,将脉冲星在三个方向上的分量作为优化变量,以测向精度为优化目标函数,获得最佳观测方位,并寻找离最佳位置最近的脉冲星源。四、搭建了X射线脉冲星导航半实物仿真系统中的光子时间和能谱测量单元提出X射线脉冲星导航半实物仿真系统整体方案。重点研究了半实物仿真系统中的导航探测模块,设计并实现了光子能量与到达时间测量。该系统可以同时精确测量光子能量分辨和光子到达探测器时间。利用该探测模块的能量分辨功能,可以消除与有用信号能量段不同的背景噪声光子,从而提高脉冲轮廓信噪比。
$X射线脉冲星导航信号特性分析及具有多物理特性的仿真系统研究@http://search.cnki.net/down/default.aspx?filename=1016247786.nh&dbcode=CDFD&year=2015&dflag=cajdown@【摘要】：X射线脉冲星导航是一种新型的天文自主导航方式,能够为近地、深空以及行星际航天器提供速度、位置和时间等测量信息。针对X射线脉冲星导航中尚未解决的关键技术问题,本文研究了X射线脉冲星信号特性、高精度脉冲到达时间估计方法、基于脉冲星信号的多普勒测速方法等问题,并发展了X射线脉冲星导航信号仿真技术,主要研究工作包括:1.总结了X射线脉冲星导航中的定位与授时原理,分析了脉冲星导航中常用时间与坐标系统及其转换关系,详细地阐述了将光子到达时间转换至太阳系质心处的时间转换方程等问题。2.针对现有文献缺乏对脉冲轮廓稳定性系统的研究,设计了局部和整体指标体系,分别从辐射流率、脉冲辐射比、脉冲宽度、峰值幅度比、峰值相位差、轮廓信噪比、几何因子、Pearson相关系数、幅度变化系数和功率谱熵等指标统计了Crab脉冲轮廓变化,引入了克拉美-罗理论,量化了脉冲轮廓变化对导航精度的影响,并利用Crab脉冲星的11年空间观测数据进行分析验证。结果表明:Crab脉冲轮廓不存在系统性变化,具有长期稳定性,其内禀稳定性导致的距离测量误差为34±25
m。3.针对最优导航能级选取的问题,利用11年空间观测数据,以10
keV为间隔划分2-60
keV,分析了不同能级脉冲轮廓的特征,并从几何因子和信噪比的角度,研究了各能级对导航精度的影响。结果表明:对于Crab脉冲星而言,当积分时间为50
s时,使用2-10
keV、2-20
keV、2-30
keV、2-40
keV、2-50
keV和2-60
keV导航能级时,后者相对于前者在脉冲TOA估计精度上分别提高了16.34%、1.79%、0.35%、0.13%和0.02%。4.针对影响脉冲星导航精度的宇宙X射线背景,利用了高纬度不同空间点的观测数据,重点分析了宇宙X射线背景流率特性,建立了其统计模型,推导了平稳宇宙X射线对脉冲到达时间估计精度的影响。结果表明:不同宇宙空间的X射线背景具有平稳特性,对于2-10
keV和2-60
keV,宇宙X射线背景流率分别为49
cnts/s和215
cnts/s;当积分时间为50
s、sl=154cnts/s时,以上两种能级宇宙X射线背景引入的距离测量误差为2.97
km和3.9
km。5.为了提高X射线脉冲TOA估计精度,研究了宇宙X射线背景和脉冲星信号的统计特征,分析了其历元折叠噪声,构造了一种加权非线性最小二乘(WNLS)估计方法,根据X射线光子信号的数学模型构造最优加权矩阵,并分析了方法理论精度。结果表明,提出的方法具有优越的渐近性能,当积分时间为1000
s时,假定背景光子流率为1.62×10~(-2)
cnts/cm`2/s,信噪比SNR为5
dB时,WNLS方法在估计精度上和ML方法保持一致,但CPU计算时间仅为ML方法的0.007倍。6.针对航天器速度测量的问题,研究了利用X射线脉冲星信号Doppler频移的测速方法,建立了广义相对论框架下的X射线脉冲信号的Doppler速度测量模型,提出了基于RANSAC的x~2统计方法,以解决低信噪比下脉冲星信号频率估计问题,利用两组不同积分时间的RXTE卫星观测数据进行实验,并分析了数学模型和脉冲星自行不均匀性等对实验结果的影响。结果表明:相较于直接x~2统计法,基于RANSAC的改进方法在频率搜索精度上提高了两个数量级;利用Crab脉冲星的光子计时数据估计得到的RXTE卫星速度误差约±110
m/s。7.针对现有X射线脉冲星信号仿真系统中存在的脉冲轮廓精度差、自转周期不稳定和缺乏相对论效应仿真等问题,提出了一种基于可见光的半物理导航脉冲星信号仿真方法,设计了X射线脉冲星导航信号仿真系统,并开展了一系列的数据实验。结果表明:提出的方法将脉冲星自转周期的稳定度从现有的10~(-4)提高到10~(-9),观测轮廓与标准轮廓的相关系数达到了0.99以上。
$X射线脉冲星信号模拟源及探测器关键技术研究@http://search.cnki.net/down/default.aspx?filename=1014018699.nh&dbcode=CDFD&year=2013&dflag=cajdown@【摘要】：随着卫星导航技术的发展和对自主导航日益迫切的要求，近几年各航天大国都在X射线脉冲星导航研究领域开展了大量研究工作，该方法的可行性已经得到了国际导航届的认可。本文在调研、分析国内外研究进展的基础上，重点研究了脉冲星导航地面模拟系统的方案及关键技术。
在进行X射线脉冲星导航空间搭载试验和未来脉冲星导航系统应用之前，为了研究X射线脉冲星导航的相关关键技术，必须在地面搭建实验系统，将空间试验所要进行的X射线光子的探测、光子到达时间的确定、脉冲轮廓的累积、定位精度的计算以及轨道控制等在地面均进行相关研究和实验。依据导航基本原理提出了地面模拟系统的总体构架以及各部分的主要研究内容，设计了单模拟器（依次模拟多脉冲星源）单探测器和多模拟器（分别模拟不同的脉冲星源）多探测器两种地面模拟方案。全文围绕地面模拟系统中X射线脉冲星信号模拟源和X射线探测器两大关键技术进行研究，搭建了单模拟器单探测器的实验系统并对系统性能的影响因素进行了测试分析。
针对X射线脉冲星信号模拟源的设计要求，通过分析比较X射线的产生、调制机理和各种方法的优缺点，提出了栅控X射线管调制的方案。详细描述了栅控X射线管的基本结构和产生调制脉冲X射线的工作机理，对栅控X射线管的结构进行设计，计算了栅极电压对电子的控制能力和到达阳极的电子数，研制了栅极控制的X射线管，实验测试了不同阳极电压情况下的出射X射线剂量率、阳极电流和计数率随栅极电压的变化曲线，验证了设计计算的正确性，并以此作为脉冲星信号模拟源信号加载的依据。采用直接数字频率合成的方法研制了任意信号脉冲发生装置，对研制的电子学信号发生器进行测试，结果表明该装置可以根据给定的数据产生任意脉冲轮廓。
分析了未来空间应用时对大面积X射线探测器的需求，设计了拼接微通道板MCP（Micro-Channel
Plate）探测器的初步方案，提出了共享阳极的方法以减少阵列探测器读出电子学通道数。研制了封装MCP探测器以进行地面模拟实验，测试了该探测器阳极输出原始信号脉冲FWHM约600ps，具有很好的时间响应特性。
基于所研制的X射线脉冲星信号模拟源和封装MCP探测器，搭建了单模拟源单探测器的地面模拟实验系统，成功实现了X射线脉冲星信号的模拟。测试并分析了探测器读出电子学阈值电压、入射X射线功率、不同的模拟源栅极信号加载方式、栅控X射线管阳极电压、栅极电压等对模拟系统和采集脉冲轮廓的影响。探测器读出电子学应调整合适的阈值电压，以剔除探测器暗计数和电子学噪声并尽量不影响探测器对有效信号的计数，在本系统中阈值电压为-150mV时脉冲轮廓信噪比较高。X射线强度对累积脉冲轮廓信噪比影响较大，X射线强度与X射线管灯丝电流、栅极控制信号的电压范围和阳极电压相关，灯丝电流越大，出射X射线功率越大，采集到的光子数越多，轮廓越光滑；栅极电压跨度取2V较为合适，栅极电压跨度越大出射X射线强度差越明显，因而脉冲轮廓特征越明显；随着阳极电压的提高，累积的光子数量增多，轮廓越来越光滑。当采用数字信号加载时，频率过低会导致累积脉冲轮廓展宽，分辨精度不够且细节表现差。当数字信号频率高于1MHz时累积脉冲轮廓真实度较好，模拟源产生的信号能够逼真反应实际脉冲星的辐射脉冲轮廓特征。
$空间目标白天光电探测技术研究@http://search.cnki.net/down/default.aspx?filename=2006179454.nh&dbcode=CDFD&year=2005&dflag=cajdown@【摘要】：统计分析表明，大约75％的空间目标分布在高度200-1500km的中低轨道上，由于地球的遮挡，尤其是低轨卫星在夜间不能发光，只有晨昏时刻和白天，卫星被太阳光照亮时才能通过光电设备进行探测，因此对这类空间目标进行白天光电探测有明确的国防和军事上的意义。
本文围绕白天空间目标探测技术中的两个关键问题，即：如何抑制白天探测空间目标时的强背景信号以及如何提高系统的探测能力，展开了较为深入的研究，对空间目标白天光电探测机理进行了理论分析，对面阵CCD为光电探测器件的光电探测系统的极限探测理论进行了详尽的分析，并推导了系统极限探测星等公式。
本文对白天测星技术进行了实验研究，实验证明依据探测信噪比定量地估算系统的极限探测星等，理论和实践相一致。结合测星实验数据，对CCD相机的选取、光谱滤波频段选择、图像处理技术和低速平稳跟踪等关键技术对白天探测能力的影响进行了定量分析。在解决光电伺服系统低速抖动问题上，提出了对目标轨迹预测和测速反馈滤波技术，仿真和实验均已证明这种新方法可解决系统低速平稳跟踪问题，减小目标能量弥散，提高目标探测信噪比。二是通过实验得出高灵敏度、高分辨力、小暗电流的数字CCD相机信号稳定提取信噪比可以达到1，突破了传统模拟相机极限探测信噪比3的界线，为光电探测系统选择探测器和分析光白天探测能力提供了重要的理论依据。
$Fermi时代伽玛射线暴相关研究@http://search.cnki.net/down/default.aspx?filename=1011126523.nh&dbcode=CMFD&year=2011&dflag=cajdown@【摘要】：伽玛射线暴(简称伽玛暴)是一种来自遥远太空中的伽玛光子短时标强烈闪耀的现象。看起来,它随机出现,不可预测,空间方向上完全杂乱无章。通常,它们以一个简短的伽玛光子的爆发形式开始出现在探测器的视野中,然后以余辉的形式出现在其他各个长波段低能量的电磁辐射波段中,例如包括X射线,紫外线,可见光,红外线,以及射电波段。一般说来,它们中的大多数在被探测到的数天至几个月内都会渐渐衰减,直至完全消失。
本文第一章,我们简要回顾了伽玛暴自从大约四十年前被发现以来的主要阶段性(Vela,
BATSE/CGRO,
Beppo-SAX和HETE-2)观测进展；描述了自美国国家航空航天局的Swift卫星升空以来观测到的X射线波段光变曲线最新结果(特别重点描述了缓衰减和X射线耀发)；对比了不同的理论模型优缺点。这些模型力图给上述现象一个合理自洽的解释,然而由于X射线余辉中体现出来的多样性,至今没有简单的经验模型给人完全信服的描述,因此对新一代的探测器致力于更大样本量的获得之需求更为迫切。
本文第二章,我们概述了FGST/GLAST空间天文实验室的构造,基本任务计划,自其升空至今约3年以来我们得到伽马暴高能辐射的初步观测结果,以及相关被建议的理论解释。通过比较现存理论对观测新特性(LAT高能延迟,高能光谱的额外成分以及截断)的解释,我们发现,这些观测进展,给本来比较成功并看似成熟的理论模型带来了很多难题,使得理论解释变得越来越复杂,并时而相互矛盾。在寻求更为自洽的解释同时,对观测新特性的普遍性确认也尤为必要,因此对大样本获得的需要将推动我们未来的工作。
本文第三章,针对Fermi空间实验室观测到的LAT高能延迟的现象,作者和导师首创了“结构化喷流”外激波模型。通过对三个被Fermi
GBM-LAT以及Swift等多个探测器同时观测到具有多波段瞬时辐射和余辉数据的伽马射线暴(GRBs
080916C,090902B,090926A)的光变曲线和含时谱进行拟合,我们研究了它们的高能辐射可能的产生源,并且建议它们早期的GeV辐射跟晚期射电,光学和X射线余辉具有不同于GBM亚GeV光子的源。这些光子它们产生于以下过程：由于中心引擎活动,可能来自于吸积,也可能来自于重子污染减弱,连续被喷出一系列整体洛伦兹因子渐次增大的壳层。这些结构化喷流通过外激波的同步加速辐射产生GeV波段从上升到下降的早期光变。当晚期的相互并和壳层在星风泡环境扫过的时候,在泡边缘向均匀星际介质过渡时会产生短暂的光变耀变或鼓包。另外,由于GeV和亚GeV的光子来自不同的源,后者只为前者提供一个背景,我们可以适当放松对喷流的整体洛伦兹因子的限制(之前的讨论推测这些极端喷流的最小洛伦兹因子大于1000),这种放宽从物理上讲更为自然。特别地,通过我们的拟合,我们发现Fermi-LAT事件更可能发生在较低星际介质密度环境(此处Klein-Nishina效应压制了同步自康普顿散射),这一环境极有可能是由与恒星形成关联密切的超级星风泡或贫金属丰度前身星(恒星演化晚期质量损失小)或Ib/c型超新星造成。我们的工作一经投稿立即引起来广泛关注。
本文第四章,我们列举了一些除伽马暴以外被Fermi观测到的高能瞬时辐射现象。这些新的观测结果同样也给已经建立起的理论框架带来了新的挑战和启发。因此新的理论假说或模型毫无疑问将会对高能粒子物理和天体物理的研究产生重要贡献。
最后在本文第五章中,我们简单回顾了本文的主要内容,总结了我们模型的优点,并认识到我们的模型的不足,初步讨论了解决相关问题的研究方向,并对Fermi时代的伽马暴研究课题做了一定展望。同时分享了一点对自己下一步攻读博士学位项目期间的相关能力获得的期望。
$天地一体化网络传输与接入技术研究@http://search.cnki.net/down/default.aspx?filename=1017294032.nh&dbcode=CDFD&year=2016&dflag=cajdown@【摘要】：空天地一体化信息网络的提出为解决频谱和轨道等资源的限制,各系统的全球覆盖能力有限,不同的技术体制导致网络扩展能力差等问题提供了有效途径,且已成为全球范围内的研究热点和基本趋势。空天地一体化信息网络体系架构包括卫星骨干网、深空通信网、平流层通信网以及各层网络间的信息传输方式。本文针对空天地一体化信息网络体系架构和空天地一体化系统中的超高速大容量光传输系统,星地激光通信中的前向纠错编码方法和基于微波光子的星地通信频谱感知技术进行研究和分析。论文的主要研究工作如下:1.在研究空天地一体化系统体系架构的基础上,提出了一种能够无缝覆盖全球的由地球同步轨道Geostationary
Earth
Orbit
(GEO)/中地球轨道
Medium
Earth
Orbit
(MEO)
/低地球轨道
Low
Earth
Orbit(LEO)三层网络体系架构,仿真研究了系统的性能。研究结果表明:所设计的三层卫星网络既可以实现一个周期内100%全球覆盖,又满足切换时间较长的目标,而且整体采用的卫星数目不多,星座结构简单,满足星座设计目标。2.为了优化为优化多芯光纤信道模型,提出了一种非均匀光纤信道设计比例映射的方案,通过合理设计光纤纤芯参数及调整各个芯的结构布局,使得芯间耦合减少,使得光纤传输过程中有较少的串扰和较高的传输效率。提出了基于少模多芯光纤的空分复用光传输系统仿真研究了信道特性和传输性能,研究结果表明通过合理设计光纤参数和对光纤纤芯的合理布局,可实现大容量长距离光纤传输。提出七芯光纤空分复用光传输系统,通过理论分析和数值仿真,分析了串扰和衰减等因素对该链路性能的影响。提出了基于矩阵转移的Multi-Input
Multi-Iutput
(MIMO)均衡算法用来对信号进行Digital
Signal
Processing
(DSP)处理,使误码率降低到预期效果。实验研究了七芯光纤空分复用超高速大容量光传输系统方案,成功实现了距离为58.7km的大容量长距离T比特DS传输实验,并对比分析了不同调制格式、系统参数设置下系统的误码性能。3.在研究了星地激光链路和信号传输中的经典差错控制码的基础上,将前向纠错编码(Low-Density
Parity-check
Code,LDPC)与高阶调制方式(Mary-Quadrature
Amplitude
Modulation,MQAM)相结合,设计出一种新型的编码调制格式LDPC-TCM-MQAM,并进行了性能仿真。研究结果表明:经过大气信道传输该种编码调制方式可以使编码增益大于2dB,且编码性能稳定,接受信号质量良好,可以应用于大气信道下的卫星光通信传输系统。4.在研究基于微波光子的频谱感知技术的基础上,基于微波光子频谱感知技术的地面-卫星通信系统方案,提出了多模式高稳态基准光谱产生技术和星地协同自适应频率变换技术,实现低成本无失真的光子上变频和光子下变频。并基于扫频滤波和相干光两种方案的光子感知超宽带频谱检测技术,获得频谱上的功率分布信息来实现频谱检测,且通过设置合理的判决门限,可以得到更加准确和稳定的频谱检测结果,有效的解决电域中感知带宽过窄、感知速率过低、高频器件制备和集成难度大等诸多问题,在大幅度降低成本的同时实现对微波信号的高速有效的频谱感知与优化管理。
$基于RXTE实测数据的X射线脉冲星信号特征研究@http://search.cnki.net/down/default.aspx?filename=1015435840.nh&dbcode=CMFD&year=2014&dflag=cajdown@【摘要】：近年来,X射线脉冲星导航作为一种新型的自主导航方式已成为一个研究热点。但是X射线光子信号被淹没在强宇宙背景噪声中,单纯依靠周期叠加难以在短时间内获得高质量的脉冲轮廓,从而影响脉冲到达时间的估计精度。周期特性的研究不仅能够获得准确的周期来提高脉冲到达时间的估计精度,而且有利于脉冲星时的研究。因此,有必要研究X射线脉冲星的信号特征。本文首先对宇宙背景噪声进行了深入研究,通过对美国RXTE卫星的大量实测数据的处理,获取了宇宙X射线背景的流量、能级、分布、历元折叠等特性,表明：2-10keV能级范围对应的光子均值流量最强约为50
ph/s/m2；宇宙X射线背景光子的到达时间服从泊松分布且,泊松分布的强度参数为的平均流量；在历元折叠过程中,宇宙X射线背景光子的影响在每个bin块内都是0均值等方差且不相关的高斯白噪声。其次,利用实测数据对常用的周期搜索算法的搜索精度进行研究,提出了将FFT搜索算法与卡方搜索算法相结合的周期搜索方法。该方法首先利用FFT搜索算法进行粗搜索,为卡方搜索算法提供初始搜索范围,减少了搜索时间,然后利用多项式拟合处理实测数据引起的毛刺现象,提高了卡方搜索的精度。因此,该方法可以在短时间内获得高的搜索精度。最后,利用RXTE多年的观测数据,对Crab脉冲星的周期漂移特性、周期稳定性进行了研究。研究结果表明Crab脉冲星的周期漂移率为-3.731×10-10s/s,在时间间隔为30
s、60
s和1000
s时的稳定度分别为2.1931e-006、1.5874e-006与3.3324e-007。
$面向一体化电子系统应用的宽带通用射频光前端技术@http://search.cnki.net/down/default.aspx?filename=1019044241.nh&dbcode=CDFD&year=2019&dflag=cajdown@【摘要】：一体化电子系统通过采用开放式、模块化的体系架构,具有宽带、多频段、多波束的处理能力以及灵活的资源调配功能,能够实现雷达、通信、电子战等多种功能一体,大大降低了系统的成本、减小了设备冗余。作为一体化电子系统的基础,宽带通用射频前端技术得到了广泛的关注与研究。针对传统微波技术在构建宽带通用射频前端时会面临带宽、电磁干扰等“电子瓶颈”问题,论文重点研究了宽带通用射频光前端技术,即以微波光子技术基础,利用其固有的宽带、抗电磁干扰、低损耗等优点,针对一体化电子系统的具体应用需求,通过合理的架构设计来构建宽带通用射频前端。论文针对宽带通用射频光前端在高频长距离传输、宽带更低中频接收、多通道并行处理三个方面展开了深入的研究,对于宽带通用射频光前端面临的传输距离受限、下变频中频频率受限、多频段频率变换以及多通道射频交换等问题,提出了有效的解决方案并取得如下创新成果:针对宽带通用射频光前端在高频长距离光纤传输时面临的多倍频程信号产生以及色散导致功率衰落的问题,论文基于微波光子倍频上变频技术和色散补偿技术,提出了一种适用于高频信号产生和长距离光纤传输的宽带通用射频光前端架构。通过采用马赫曾德尔调制器(MZM)与双平行马赫曾德尔调制器(DPMZM)的级联架构,将MZM偏置在最小偏置点并适当调节DPMZM的偏置电压,在实现频率倍频上变频的同时能够补偿色散导致的功率衰落。实验测试发现,与传统的级联MZM的倍频上变频光载无线链路相比,所提射频光前端链路在传输距离分别为60和80km、对应上变频输出射频频率分别为11.7～24.7GHz和11.5～24.5GHz时,都能保持比较平坦的频率响应,功率抖动小于3.5dB;并且在一些特定光纤传输距离及上变频输出射频频率处,所提方案还能够带来近40dB的增益提升以及26.7dB的无杂散动态范围(SFDR)性能提升。针对宽带通用射频光前端在宽带射频信号接收时受限于自混频干扰而不能下变频到更低中频的问题,论文基于并联I/Q调制器的单边带微波光子混频架构,通过将Kramers-Kronig(KK)探测技术引入到射频接收机中,提出了一种宽带更低中频射频接收机。通过对比采用和不采用KK算法时下变频输出中频信号的误差矢量幅度(EVM),论证了所提接收机的可行性。实验通过测量下变频输出中频信号的EVM与下变频中频载波频率、输入本振功率、输入射频功率以及本振和射频路光载波功率比之间的关系,详尽地分析了所提接收机的性能。实验发现,在所测条件下,通过采用KK算法,载频为20GHz、带宽为2.3GHz的16QAM信号在下变频输出中频频率大于1.15GHz时,EVM值均小于4.7%;并且在中频频率接近1.15GHz时,KK算法能够带来超过9.5%的EVM性能提升。面向卫星通信多频段、多波束的发展趋势,针对宽带通用射频光前端技术在构建多功能一体化卫星通信系统时面临的系统可重构、可扩展、多通道并行处理方面的难题,论文分别面向一体化卫星有效载荷系统和卫星地面站系统提出了具体的解决方案:1.基于波分复用技术、单边带微波光子混频技术以及微波光子交换技术,论文首次提出了一种支持L、S、Ku、Ka频段信号接收的软件定义一体化卫星有效载荷系统并搭建了原理样机。实验发现,一体化卫星有效载荷系统具有四个通道的并行处理能力,能够通过软件控制重构每个通道的功能,实现L、S、Ku、Ka频段信号的变频转发、广播和组播功能。变频输出中频信号频率均在5GHz附近、变频增益大于10dB、SFDR大于89
dB·Hz2/3、相位噪声在1MHz频偏处小于-105dBc/Hz。2.针对卫星地面站系统应用,论文首先基于三路并行的单边带微波光子混频架构,提出了收发一体化的低杂散宽带通用微波光子混频前端并搭建了原理样机。实验发现,所提卫星地面站混频前端样机能够同时实现12～30GHz信号的下变频接收和2～6GHz信号的上变频发射,变频增益大于20dB,下变频SFDR大于97
dB·Hz2/3,上变频射频与本振的隔离度大于50dB。另外,论文还基于波分复用和微波光子交换技术提出了灵活可扩展的多通道射频交换系统架构并搭建了4
X
4的微波光子交换原理样机。实验发现,微波光子交换系统样机具有灵活可扩展的能力,处理带宽为0.1～30GHz,交换链路增益大于OdB,端口之间的隔离度大于70dB,SFDR高于93
dB.Hz2/3。
$云的水平非均匀性对云特性参数反演结果的影响@http://search.cnki.net/down/default.aspx?filename=2005092094.nh&dbcode=CDFD&year=2005&dflag=cajdown@【摘要】：云通过辐射过程对地气系统的辐射收支起着特别显著的调节作用,是影响天气、气候变化的重要因子。由于云—辐射之间存在复杂的反馈机制,而人们对这种机制的认识还远远不够,因此在目前的大气环流和气候数值模式中,对云及其辐射特性的参数化描述存在很大的不确定性。解决这个问题需要从理论和观测的角度进一步加深对云及其辐射特性的研究。由于卫星探测手段具有时空分辨率高等优越性,利用卫星遥感云参数已经成为人们加深对云特性的认识,从而能够改进大气模式中对云的描述的最主要途径。
迄今为止,利用卫星遥感反演云特性参数的研究已广泛开展。云特性参数产品的精度如何?是否满足天气和气候预测的需求?这些问题已成为广受关注的一个焦点问题.
目前绝大多数云特性参数的反演技术都建立在平面平行理论和独立像元近似假定的基础上,这种处理方法忽略了像元之间水平方向的光子传输,因此在水平非均匀云场的情况下会引起辐射量的计算偏差。由此引起的云参数反演误差问题已经被一些研究工作所关注,但就目前而言,人们对这个问题的认识程度还不足以给出一个清晰的定论。
本文的研究目的就是深入探讨云的水平非均匀结构对太阳辐射波段云光学厚度等云参数反演结果的影响,并对由平面平行算法(或独立像元近似)引起的反演误差进行定量描述。我们通过对随机云模式生成的具有不同水平分布特征的系列云场进行三维和一维辐射传输计算,考察了三维和一维算法的反射率计算偏差,并在此基础上对平面平行算法引起的云光学厚度反演误差进行了定量描述。
论文结果表明:云光学厚度的局地标准偏差是云场局地水平非均匀性的一个很好的表征,它与像元尺度上由IPA引起的反射率计算偏差显示出一定的对应关系。太阳天顶角为10°时,与实际的光学厚度场相比,光学厚度的反演值存在对高值的“平滑”效应;当太阳天顶角为60°时,与实际的光学厚度场相比,光学厚度的反演值在具有不同反射率高值点分布特征的云场中分别表现出“平滑”和“粗糙”的效应。
$MPPC阵列探测器在卫星激光测距中的应用研究@http://search.cnki.net/down/default.aspx?filename=1016792953.nh&dbcode=CMFD&year=2016&dflag=cajdown@【摘要】：在卫星激光测距系统中,目前普遍使用的盖革模式雪崩光电二极管(Geiger-mode
Avalanche
Photon
Diode,
G-APD),受死时间限制,在一个探测周期内仅能被触发一次,若被噪声触发则无法继续响应该周期的回波光子。为此,提出在卫星激光测距系统中利用阵列探测器来弥补单元探测器的不足,阵列探测器允许各个APD单独工作从而提高光子探测效率。本文将利用多像素光子计数器(Multi-pixel
Photon
Counter,
MPPC)作为回波光子探测器,研究其应用于卫星激光测距系统的工作原理,并开展相关实验验证。论文主要研究以下几个方面内容：1.设计了一套温度控制系统以实现探测器恒温和制冷目的,温度控制精度为0.2℃。将该系统应用于4×4
MPPC阵列探测器中,分别在常温22.5℃和制冷到10℃时用示波器采集了用红光脉冲光源照射到探测器时计数情况,实验结果表明低温下噪声小于常温状态下噪声。温度降低到10℃时,脉冲最大幅值为26
mV,上升时间(从最大幅值的10%上升到最大幅值的90%)为512
ns；在常温22.5℃时,幅值为18
mV,上升时间为777
ns。2.利用封装了温度控制系统的4×4
MPPC阵列探测器作为回波光子探测器,在云南天文台“一发一收”分光路激光测距系统上,开展了地面漫反射靶和AJISAI测距卫星的激光测距试验。地靶实验中利用事件计时器获得主波、回波时刻,处理数据后后获得测距精度RMS为21.7
Cm,与激光脉冲宽度、漫反射目标形状效应引起的测距误差相吻合。在AJISAI卫星激光测距试验中由于探测器性能限制,回波探测成功率较低,因此采用示波器进行了采集。3.研究了MPPC阵列探测器的门控实现方法和技术。门控电路系统包括脉冲光源、门控式可调直流高压电源、前置放大器。利用该系统对门控工作模式和无门控控制电路下进行了数据采集并对其做了一定的分析。无门控控制电路时信号脉冲幅值为0.9
V,恢复时间为大约20μs。有门控控制电路时,信号脉冲的幅值为1.8
V,恢复时间为大约4μs。为设计多通道MPPC阵列探测器门控电路提供了理论和实验基础。论文研究表明,阵列型探测器相比于单元型探测器具有一定的探测优势,可提高光子探测效率；降低探测器工作温度能有效提高探测器的探测性能；卫星激光测距系统中采用门控模式能有效降低噪声干扰。地靶和卫星激光测距实验表明性能优化后的MPPC探测器的有望应用于卫星激光测距系统中。
$自由空间量子通信实验研究@http://search.cnki.net/down/default.aspx?filename=2010026051.nh&dbcode=CDFD&year=2009&dflag=cajdown@【摘要】：
量子信息是量子物理和信息科学交叉发展起来的新学科,由于具有经典信息学无法比拟的优势和前景,近年来得到了广泛的关注和发展。
量子通信是量子信息领域最接近实用化的方向,根据传输信道不同,又分为光纤量子通信和自由空间量子通信。目前光纤量子通信已基本达到极限传输距离,自由空间量子通信则可借助空间平台建立高稳定低损耗信道,实现超远距离量子通信实验,通过空间平台中转将有可能实现覆盖全球的量子通信网络。因此自由空间量子通信成为目前国际上最热门的研究方向。
本文的内容主要内容包括在实验上,模拟了卫星发射单光子源,到达地面被探测的星地量子信道的建立,并在此基础上发展了基于卫星运动平台的偏振保持技术,验证了以现有技术水平实现星地量子通信的可行性;实验制备了两体四维纠缠光子对,并将其应用于“量子心灵感应”游戏的演示;实验同步了两个由独立激光器产生的纠缠光子对,并在此基础上实现了纠缠交换;实验演示了基于消相干自由子空间的容错量子密钥分配。
在我们实验中发展起来的技术,将在未来的基于空间平台的自由空间量子通讯,实用的量子密码,线性光学量子计算等方向有着重要应用。
$基于X射线脉冲星的定时与自主定位理论研究@http://search.cnki.net/down/default.aspx?filename=2010140358.nh&dbcode=CDFD&year=2009&dflag=cajdown@【摘要】：
脉冲星是一类具有超核密度、强引力场、强电磁场的快速自转的中子星,被广泛用于天体演化、引力波探测等前沿课题的研究。其最重要的观测特征是在射电、红外、可见光、紫外、χ射线和γ射线频段具有极其稳定的周期性脉冲辐射,辐射信号的长期稳定度可与原子钟相当,用于精确定时和导航的潜力巨大。相比于卫星导航系统和地基探测网的昂贵维护成本,有限作用区域,脆弱抗击毁能力,脉冲星可为近地空间、深空领域的人造卫星、飞船、探测器等提供时间、姿态、位置和速度信息,有望实现自主、安全、高精度、高性价比的三维导航服务,这不仅具有重大军事意义,也适合人类深空探测的导航需求。相对于射电脉冲星,以X射线脉冲星作为导航源有助于探测器的小型化和信号检测。因此,近几年来,基于X射线脉冲星的导航技术引起了各国的极大关注。然而,该新型技术目前仍处于理论探索和可行性验证阶段,系统的真正实现尚面临众多挑战,尤其在国内,实质性的研究工作才刚刚起步。基于此,本论文从利用X射线脉冲星信号实现航天器定位功能的过程和系统框架着眼,涉及以下紧密联系、不可分割的几个方面：X射线探测器选择以及X射线光子探测、到达时间(TOA)测量、星源信息库建立、空间光行时方程求解、导航算法实现等,对其中的一些关键技术进行了理论分析和仿真,对所需的数学原理进行了必要的探索和推导。由于高精度的脉冲到达时刻信息是脉冲星导航的基础,因此,本文重点研究信号的TOA估计与其定时性能分析,以及可行的定位算法。
论文的研究工作主要包含以下几方面：
1、从深空探测需求、卫星导航的局限性、天文导航的优势出发,讨论了研究脉冲导航技术的必要性,分析了脉冲星导航的特点和优势,特别展望了脉冲星导航在行星际自主编队航天器设计中的应用前景,总结了国内外研究现状,简述了该技术目前面临的若干难题。
2、比较了多种x射线探测器的性能,并参考了各国X射线观测卫星上使用的探测设备,提出以硅微条探测器和量热器作为探测器原型用于X射线脉冲星导航的观点,并据此设想了一个包含有编码盘、准直器等辅助设备的综合探测器系统,探讨了在空间核辐射环境下,探测器微电子器件的防护问题。该部分工作对探测器的选择和复合探测器的设计具有一定的参考价值。
3、从X射线脉冲星导航的需求和特殊性出发,提出了应纳入星载数据库框架的脉冲星特征参数,包括位置、距离、流量、周期、有效脉冲比、脉冲轮廓等,并对上百颗X射线脉冲星的流量、周期变化率等特征进行统计分析,探讨了毫秒级X射线脉冲星在导航中的优势,依据周期变化率参数推荐了性能较好的15颗X射线脉冲星,为数据库的构建打下了一定基础。
4、提出了基于非齐次泊松模型的X射线脉冲TOA的最大似然估计,给出了其低信噪比下的近似表达,并利用B1921-24和Crab两颗脉冲星,分别在不同观测时间和不同信噪比的条件下进行了仿真,验证了该方法的可行性和有效性。另外,系统探讨了基于脉冲轮廓特征的TOA精度分析,并利用拟合的具有解析形式的高斯脉冲、双高斯脉冲、指数型脉冲等进行了对比研究。理论分析和仿真结果表明,在相同的流量和占空比假设下,不同的形状特征得到的TOA估计性能不同。为了精确化距离估计误差,作者认为为每颗脉冲星建立解析的轮廓模板有一定意义。
5、基于二阶循环平稳过程,提出了一种称为最大相关方差搜索法的射电脉冲星周期估计方法,若不考虑探测器的光子接收过程,该方法完全可推广到X射线脉冲星的周期估计。分析和仿真表明,新方法运算速度快,对数据量要求不高,效果明显,对于微弱脉冲星信号的实时周期估计具有参考价值。同时,提出了一种标准轮廓生成的新方法,不需要事先设计模板脉冲,在低信噪比以及累积脉冲个数较少的情况下,可以得到高品质的标准脉冲轮廓。
6、深入讨论了脉冲星信号的时间测量步骤,推导了观测时间向太阳系质心传递的高阶广义相对论修正模型,修正项包含Roemer延迟、Shapiro延迟效应等。在特定空间点,数值分析了简化模型中各项时延的贡献。
7、发展了一种基于定时模型的位置误差修正迭代法,给出了线性化形式,并对误差源进行了讨论。另外,改进了绝对定位中的一种模糊度解析方法,假设已知航天器的粗略位置信息和足够稳定的星钟时间,通过4颗并逐步加入更多的大周期脉冲星求解相位观测方程,利用定时或定位精度作为阈值,可由最大似然法估计出一个最可能的整周数取值集合。定位仿真结果表明了算法的可行性和有效性。
