航天器动力学与控制的研究进展与展望@http://search.cnki.net/down/default.aspx?filename=LXJZ201204003&dbcode=CJFD&year=2012&dflag=pdfdown@【摘要】：开展航天器动力学与控制的研究在航天技术的发展中起到举足轻重的作用,其目的在于发展有效的方法促使航天器在各阶段平稳可靠地运行.航天器技术发展迅速,其形式日趋多样化,功能与构造日趋复杂,已经向大型空间站、微小卫星、深空探测等方向发展.航天器结构表现出多耦合、非线性、极端外界环境,以及大尺度柔性结构等特征,由此激发起航天器动力学与控制领域各方向的深入研究.航天器动力学与控制的研究方法覆盖理论分析、数值仿真,以及实验模拟等诸多方面,研究内容十分丰富.本文概括介绍了近年来航天器动力学与控制研究方面的发展状况,综述了跨航天器动力学与控制、航天器系统级动力学与振动控制、航天器部件级动力学与振动控制等航天领域中的若干基础问题.内容主要集中于航天领域中不同应用范围、不同层次结构的航天器动力学模型的建立和动力学响应与振动控制的研究方法及已取得的成果.最后,提出了该领域中值得进一步考虑的科学问题及未来的发展方向.
$空间弱撞击对接机构设计与仿真分析@http://search.cnki.net/down/default.aspx?filename=1014060163.nh&dbcode=CMFD&year=2013&dflag=cajdown@【摘要】：我国载人航天的第三步是建立长期在轨运行的大型空间站。空间交会对接是空间站各舱段在轨组装、空间运输与在轨维护过程中必不可少的空间活动。对接机构作为空间交会对接任务的执行部件，分别安装在主动和目标航天器上，承担机械连接、密封、电气连接、通道形成等任务。
论文基于我国未来空间站对接机构的任务需求，在调研及消化吸收国内外已有对接机构的设计技术基础上，设计了一种弱撞击对接机构，并对其进行了数学模型分析和相关的仿真分析，主要研究内容如下：
论文首先根据我国空间站弱撞击对接机构的设计要求给出了弱撞击对接机构的工作原理，详细设计了对接机构的各子系统，并建立了三维实体模型；其次，建立了弱撞击对接机构的空间位置正反解、工作空间以及工作精度的数学分析模型，并通过Matlab进行计算分析，为对接机构设计参数的选择提供了理论依据；再次，通过多刚体动力学分析软件MSC.Adams对弱撞击对接机构虚拟样机进行了运动学仿真分析，给出了对接机构的结构锁在锁合过程中的具体参数，并验证了所设计的弱撞击对接机构满足设计要求；最后，通过对弱撞击对接机构受力情况的分析，确定了其危险部件，并应用有限元软件对危险部件进行了静力学分析；同时对弱撞击对接机构对接过程中对接环进行了模态和瞬态响应分析。分析结果表明，所设计的弱撞击对接机构满足空间交会对接的各项功能要求，连接刚度大，且在工作状态下结构强度与刚度皆满足要求，可靠性高。论文的研究结果对未来我国新一代的空间交会对接机构的设计具有借鉴与参考作用。
$周边式对接机构对接动力学仿真@http://search.cnki.net/down/default.aspx?filename=2006127633.nh&dbcode=CMFD&year=2005&dflag=cajdown@【摘要】：
交会对接(RVD)是进行空间组装、空间救援、深空探测等的必要技术,也是我国载人航天第二步战略的关键技术,而建立交会对接仿真系统是深入研究交会对接技术的重要途径。本文以交会对接仿真系统研制为背景,研究了带有周边式对接机构的航天器对接动力学问题,并开发了对接动力学仿真系统(DDSS)。全文的工作包括以下几个方面的内容:
1.建立了周边式对接机构的复杂几何外形的数学描述,描述了对接初始条件范围内,两对接机构相互接近、捕获过程中可能出现的20种设计接触模式,并针对初始接触点首次提出20种非设计接触模式;利用计算机图形学中可见面判别的
Z-缓冲算法原理,给出了所有接触模式的检测算法,该算法的仿真结果与辅助向量法高度一致,验证了算法的有效性;进行了300组确定首次接触点的随机仿真,统计结果表明,在飞船上实时进行非设计接触模式的预测是非常重要的。
2.用牛顿-欧拉法分别建立了对接过程各阶段的相对动力学方程。其中缓冲系统采用六个自由度上的等效弹簧阻尼模型,碰撞力采用非线性弹簧模型,以连续力的方式作用。另外还建立了分离段的作用力模型。
3.对捕获段对接动力学方程组的求解难点进行分析,给出了变步长策略以及求解算法,并给出了整个对接过程的求解流程图;分析了对接动力学仿真系统的需求和设计原则,描述了系统的基本结构和模块划分,并对软件功能进行了介绍。
4.建立了捕获段与缓冲段的ADAMS仿真模型,其中对接机构采用精确的实体三维模型,缓冲力模型同上,接触力采用ADAMS软件提供的的Impact模型。整个仿真模型包括实体、作用力、测量、传感器以及仿真脚本等。
5.对各种对接初始偏差,分别用ADAMS与DDSS进行了大量的仿真研究:(1)考察了接触点处库仑摩擦力对仿真结果的影响;(2)
ADAMS与DDSS对比分析结果相互验证了模型及算法的正确性。(3)大量的仿真结果反映了对接机构有较好的捕获能力;(4)进行了最小纵向接近速度分析与最小推力分析。
本文的研究工作较好的解决了对接动力学的仿真问题,开发的对接动力学仿真软件在交会对接仿真系统中得到了重要的应用。
$微小卫星的电磁对接动力学与控制研究@http://search.cnki.net/down/default.aspx?filename=1016914742.nh&dbcode=CMFD&year=2016&dflag=cajdown@【摘要】：随着太空望远镜等大型航天器的发展,航天领域在轨服务技术中的在轨重构和在轨组装引起越来越多研究人员的关注。而对于立方体纳卫星,因其有着标准化、模块化、研制周期短和易于组成星座等诸多优点,在在轨重构和在轨组装上均有着重要的研究价值。对于在轨重构和在轨组装中有着核心地位的交会对接技术而言,传统的交会对接中所采用的推进剂会造成燃料消耗、光学污染、羽流冲击、热排放等问题,而电磁交会对接有着不消耗燃料、无对接冲击、能有效避免羽流对光学元件的污染等优势。本文将立方体纳卫星与电磁对接技术相结合,研究立方体纳卫星的空间电磁对接问题,主要包括以下几方面的内容:首先建立以两航天器系统的质心“CM”为坐标原点的“CM”轨道坐标系和“CM”计算坐标系,由于通电螺线管之间所产生的电磁力和电磁力矩模型的复杂性,且尚未有研究基础,因此对电磁对接装置进行简化。建立单匝线圈的磁偶极子远场模型,从而建立空间电磁对接电磁力和电磁力矩模型。并在验证电磁仿真软件Ansoft
Maxwell可靠性的基础之上,对含铁芯的通电螺线管到单个线圈的数学模型简化进行数据修正。其次,对电磁对接过程中地磁场所产生的干扰力和干扰力矩以及其他干扰作用进行分析,在此基础上建立空间电磁对接动力学模型。先考虑空间电磁对接一维轨道问题,此时不考虑姿态问题,设计一维柔性对接轨迹。针对一维电磁对接问题,根据柔性参考轨迹提出了基于趋近律的滑模控制方法。对于在滑模控制过程中产生的抖振问题,采用了基于准滑动模态的控制方法来减弱抖振。仿真结果表明,采用基于准滑动模态的控制方法能够实现一维电磁柔性对接,对参考轨迹的跟踪效果良好,且与基于趋近律的控制方法相比,能够减弱控制过程中出现的抖振现象。然后考虑小角度一维轨道和小角度一维姿态控制问题。针对小角度一维电磁对接问题,考虑航天器通电螺线管中所通电流不相同的情况,首先对空间电磁对接过程中小角度一维电磁力电磁力矩进行推导和化简,并与远场模型进行对比,分析误差特性,建立小角度一维电磁对接电磁力和电磁力矩模型。然后在小角度一维轨道和一维姿态控制过程中,设计了姿态控制过程中的柔性对接轨迹,并证明系统状态能够在有限时间内到达滑模面,并最终达到稳定状态,采用滑模控制方法进行小角度一维电磁对接控制。仿真结果表明,采用滑模控制方法能够实现小角度一维轨道和姿态的柔性对接,且对参考轨迹的跟踪效果良好。最后,考虑航天器通电螺线管中所通电流相同情况下小角度二维电磁对接问题,此时假定电磁对接满足自对接性假设。推导得到小角度二维电磁对接情况下电磁力表达式,并与远场模型进行对比,分析其误差特性,建立小角度二维电磁对接电磁力和电磁力矩模型。在此基础上,建立小角度二维电磁对接动力学方程,并对动力学方程进行反馈线性化。针对小角度二维电磁对接控制问题,采用前文设计的参考轨迹,设计满足给定极点配置约束下的鲁棒混合H_2/H_∞控制器,通过合理配置极点可以使系统快速达到稳定状态,从而实现小角度二维空间电磁对接。仿真结果表明,采用鲁棒混合H_2/H_∞控制方法能够实现小角度二维柔性电磁对接,且对参考轨迹的跟踪效果良好。
$航天器空间对接中的结构动力可靠度分析@http://search.cnki.net/down/default.aspx?filename=1012517950.nh&dbcode=CMFD&year=2012&dflag=cajdown@【摘要】：航天器空间对接过程中，两航天器相对速度和接触作用点存在着较为明显的不确定性。尤其在当目标航天器与追踪航天器之间存在较大的相对接触速度，且处于相对不利的接触位置时，对接机构产生的接触碰撞力有可能对结构性能影响较大，过大的碰撞接触力将造成结构强度的破坏。因此，在航天器空间对接过程中，开展结构的动力学分析和可靠性研究具有重要的意义。本文的内容主要包括以下几个方面，即
1）采用接触碰撞动力学有限元理论，模拟空间对接中两航天器对接机构的受力过程。将主动捕获环设为目标器，被动捕获环设为追踪器，给出两航天器接触碰撞时的结构动力方程。结合Newmark法，得到在每个时间点上导向瓣的位移响应和应力响应。同时，考虑到空间对接中接触碰撞作用点的随机性，采用两次网格划分的方式，给出导致对接结构破坏概率最大的接触作用点位置。
2）针对接触碰撞问题，开展对结构随机响应的理论分析。基于Newmark法，并结合Taylor展开随机有限元理论，对两航天器空间对接中随机结构响应的数理统计问题进行了理论推导，从而给出了在随机动载荷的作用下，随机结构响应的均值和方差。
3）将航天器空间对接机构中存在的物理参数与首次接触碰撞作用力同时作为随机变量，不仅考虑到导向瓣和捕获环结构存在着材料参数的不确定性(如弹性模量和密度等)，而且考虑到空间对接中作用载荷的不确定性。结合基于Newmark法的Taylor展开随机有限元理论，给出航天器空间对接在首次接触碰撞中,随机导向瓣结构响应的均值和方差。采用首次超越理论，得到空间交会对接中随机导向瓣结构的动力可靠度。最后讨论了航天器空间对接中各随机变量对结构动力可靠度的贡献，以及不同变异系数对该随机结构动力可靠度的影响。
$空间非合作目标对接机构的研究@http://search.cnki.net/down/default.aspx?filename=1011260473.nh&dbcode=CMFD&year=2010&dflag=cajdown@【摘要】：
空间交会对接技术是航天领域一项非常重要的技术,空间站的人员往返、物资补给、维修以及空间营救,失效航天器的捕获、维修、回收或再利用都离不开此项技术,我国正在进行的登月计划也离不开此项技术。对接按捕获目标方式的不同,分为合作目标对接和非合作目标对接。合作目标对接由于在目标上安装有专门设计的合作标志器(用于相对位姿测量)和对接机构,这为目标的捕获与控制提供了方便。而非合作目标对接,由于目标上没有专门的合作标志器和对接机构,且目标星与追踪星之间没有直接的信息交流,这给目标的识别与捕获带来困难。但非合作目标对接适应性强、应用范围广。国外已在非合作目标对接方面进行了有关地面和空间试验研究,我国还处于起步阶段。开展非合作目标对接技术研究具有十分重要的意义。
本文以地球同步轨道卫星为研究对象,对用于捕获目标的对接机构进行研究。在对各国卫星进行大量调研基础上,确定了卫星远地点发动机为非合作目标对接接口。该发动机的尺寸和形状通常在一个较窄范围内,且普遍为埋入式锥形结构,形状上适合识别和抓捕。根据卫星喷管的尺寸、形状、对接初始条件设计了由三个手指及一个伞形导向阻尼机构共同构成的对接机构。
对对接机构进行了运动学和动力学分析。在运动学分析方面,根据卫星喷管的尺寸和形状求解出实现对接时机械手手指的运动轨迹,并根据此轨迹逆向求解出机械手各杆件的尺寸;在动力学分析方面,基于拉格朗日方程的力学分析方法,从系统能量的角度出发对对接机构进行了分析,同时动力学分析也为后继的仿真分析奠定了理论基础。
对对接机构进行了仿真分析,运动学仿真分析演示了空间对接的过程,验证了方案设计的正确性,动力学仿真则分析了对接碰撞过程中相互作用力情况以及对接后的逐渐稳定的过程,并将得到的分析结果与基于欠驱动理论所设计的对接机构进行对比,验证了该方案的优越性。继而,本文根据动力学仿真分析得到的各零件受力情况,对各个零件进行了具体结构设计和优化,使其在满足空间对接要求的条件下,改善了所设计的对接机构的受力情况,使整个机构的重量大大降低。最后,对优化设计后的对接机构重新进行了仿真分析,并进行了过载分析,再一次验证了方案设计和优化设计的正确性。
$交会对接仿真系统@http://search.cnki.net/down/default.aspx?filename=2003097965.nh&dbcode=CMFD&year=2002&dflag=cajdown@【摘要】：
交会对接(RVD)是进行空间组装、空间救援、深空探测等的必要技术，也是我国载人航天第二步战略的关键技术，而建立交会对接仿真系统是深入研究交会对接技术的重要途径。交会是指两个或两个以上的飞行器在空间轨道上按预定位置和时间相会，对接是指两个飞行器在空间轨道上相会后在机械机构上连成一个整体。
本文对交会对接仿真所需的动力学模型、空间交会的最优控制和交会对接仿真系统的总体框架进行了深入研究，并建立了交会对接仿真的原型系统。全文的工作主要包括以下几个方面的内容：
1．对交会对接过程的动力学模型进行了系统的概括和总结。按照交会对接的过程和特点将所需的动力学模型分为三部分来研究：二体动力学模型、航天器相对动力学模型和对接动力学模型。对相对动力学模型中的Hill方程进行了数值仿真，得到了一些有意义的结论。分析仿真了偏心率对相对动力学特性的影响。
2．利用遗产算法分析了混合指标下邻近圆轨道的双冲量最优交会。针对初始位置可变和初始位置不变两种情况分别构造了最优交会的燃料——时间混合优化指标，并设计了与之相应的遗产算法。仿真结果表明，考虑和不考虑第一次脉冲的位置的影响，优化指标值相差悬殊。
3．利用非线性规划方法研究了航天器的有限推力最优交会问题。这种方法利用了近些年来发展起来的直接优化技术，用分段多项式来表示整个轨道的状态和控制向量，将最优控制问题转化为非线性规划问题来研究。这种方法对初始数据具有鲁棒性强的特点，克服了传统的利用两点边值问题求解最优控制问题时，对初始数据要求严格的缺点。在应用这种方法时，利用状态转移矩阵来产生无推力段的约束，减少了数值方法的误差。最后，对二维情况下的交会进行了数值仿真，验证了这种方法的有效性。
4．在面向对象方法学的指导下，利用统一建模语言UML对交会对接地面仿真系统的总体框架进行了分析和设计。UML是面向对象建模领域的标准性语言，利用它来分析交会对接仿真系统，使结果根植于一个成熟的标准建模语言，从而可以大大拓宽系统的适用范围，并大大提高其灵活程度。所得到的仿真框架可以有效的保证软件的稳定性、可重用性和较好的可维护性，为建立我国自己的交会对接仿真系统提供了一个良好选择。
5．利用面向对象的仿真技术和原型思想建立了一个交会对接地面仿真系统的原型系统，此原型系统主要用于研究交会对接过程的动力学关键技术。在开发此原型系统的过程中，进一步明确了最终的交会对接仿真系统的需求，为最终系统的开发积累了经验。在建立的原型系统时，考虑了扩展性和升级性，可以方便的进行升级，扩展功能。最后用系统进行的仿真试验验证了此原型系统的合理性和正确性。
国防科学技术大学研究生院学位论文
本文的研究结果为我国载人航天二期工程奠定了良好的基础，也为登月飞行、深空
探测和空间作战等方面提供了有益的参考。
$柔性自稳定空间电磁对接系统设计与实验研究@http://search.cnki.net/down/default.aspx?filename=1015958710.nh&dbcode=CMFD&year=2013&dflag=cajdown@【摘要】：空间自主交会对接技术是在轨服务、空间救援、空间组装等新型航天任务的基础,是航天科学发展的重点方向。对接系统是自主交会对接技术的重要组成部分,电磁技术在空间对接系统的应用有效解决了基于推力器的传统对接系统具的有羽流污染、消耗推进剂和对接冲击等问题,因此空间电磁对接系统是前沿的研究热点方向,具有广阔的发展空间和应用前景。本文以航天器在轨加注为研究背景,利用电磁线圈本身所具有的特性,研究并设计了具有柔性、自稳定性质的空间电磁对接系统。以该电磁对接系统设计方案为研究对象,利用理论模型分析、有限元分析、地面实验的方法对设计方案的合理性和可行性进行了验证。主要研究内容和结论如下:(1)提出了一种新型的电磁对接系统设计方案。利用电磁线圈的原理及特性,提出了电磁对接系统的设计思路,并对该系统进行了初步设计、结构设计、磁路设计以及参数设计;然后,建立了电磁对接系统设计方案的一维动力学模型,并利用数值仿真分析系统对接的动力学过程。仿真结果验证了电磁对接系统具有柔性、自稳定的特性,且设计方案合理可行。(2)基于能量守恒原理建立并分析系统的运动学模型。首先研究了电磁对接系统运动过程中能量的变化,分别描述对接系统具有的电磁能、机械能和感生热能;然后利用能量守恒定律反推动能变化规律,从而得到电磁对接系统的运动学模型;最后通过数值仿真,验证了设计方案的可行性和运动学模型的正确性。(3)完成了柔性自稳定电磁对接系统三维模型研究。运用Ansoft
Maxwell工程电磁场软件分析计算了柔性自稳定电磁对接系统三维有限元模型;然后用Kriging函数模型对非线性程度高的计算结果样本点进行插值近似,得到了三维三自由度电磁对接系统运动过程中的动力学特性;结果表明电磁对接系统设计方案具有柔性、自稳定的性质,满足空间交会对接系统的任务需求。(4)构建了电磁对接机构地面实验系统。开展了电磁对接地面实验系统的设计和研制;进行了电磁对接系统原理实验研究,结合仿真结论分析实验现象,进一步证明对接系统设计方案的合理;进行了电磁对接系统机理实验研究,利用实验系统模拟不同工况的对接实验,分析对接系统设计方案参数对实验结果的影响,为下一步设计优化工作提供研究依据。目前,空间电磁对接技术研究还处于探索阶段,本文提出了一种新型电磁对接系统,并通过建立理论模型、数值仿真分析和地面实验平台,验证了该设计方案的可行性,为下一步深入研究打下基础。
$空间对接动力学半物理仿真系统设计及试验研究@http://search.cnki.net/down/default.aspx?filename=2008194713.nh&dbcode=CDFD&year=2007&dflag=cajdown@【摘要】：
开展空间对接动力学半物理仿真技术研究的意义重大。首先,飞行器空间交会对接技术具有特别重要的意义。在过去和现在的人类的空间活动中,飞行器空间交会对接技术都发挥了重大作用,并将继续在人类的空间活动中将发挥更大的作用。然而空间对接过程是复杂的动力学过程;对接机构是一种复杂的自动装置。对接机构的研制过程和空间对接过程的研究都需要依靠半物理仿真技术,在地面上完成空间对接过程的试验和仿真、空间对接系统及其子系统的检验和验收。采用半物理仿真技术可将空间对接技术变成的一项成熟技术。
空间对接半物理仿真系统是复杂的多输入多输出系统,又是混合系统。物理模型的强耦合和强非线性使得半物理仿真系统的分析与综合都变得十分困难。从可以查阅的文献看,有关空间对接半物理仿真的基本理论还不是十分完善,因此展开空间对接半物理仿真系统设计问题研究和试验验证,无论是在理论方面还是工程应用方面都是非常有意义的。
本文在查阅了大量国内外相关文献的基础上,综述了空间对接动力学半物理仿真技术发展现状,指出该项技术研究面临的问题。归纳出空间对接半物理仿真技术的发展趋势。通过综述空间对接动力学半物理仿真技术的支撑理论与技术,为课题研究奠定了基础。
本文论述了空间对接动力学半物理仿真系统设计的基本想法(Idea)。分析了空间对接动力学半物理仿真系统研究任务,指出采用半物理仿真方式的必要性。通过分析被仿真对象系统,一方面指出其复杂性,复杂的被仿真对象使半物理仿真系统设计变得十分困难;另一方面也指出被仿真动态过程的频率是有限的,这是建构半物理仿真系统的条件。推导了空间对接飞行器体动力学模型,并最终将其用于构建半物理仿真系统。通过对半物理仿真系统与被仿真对象系统进行相似性分析,阐述半物理仿真系统设计问题。并指出该系统设计问题的实质,即人为构建一个动态系统,并使之动态特性与空间飞行器对接动力学过程相似。
阐述了半物理仿真系统建构想法,探讨了半物理仿真系统设计的解决方案;将半物理仿真系统设计问题,转化为仿真/硬件接口设计问题。在此基础上,将空间对接动力学半物理仿真系统设计需要解决问题归纳为三个基本问题。论文介绍了单自由度空间对接动力学半物理仿真系统模型;对仿真/硬件接口进行建模。在单自由度情况下,研究了半物理仿真系统设计问题,并提出三种设计方法;阐述系统设计方法的实现手段和条件,即控制问题;采用仿真手段,验证了单自由度空间对接半物理仿真系统的设计想法和方法;在单自由度情况下,总结了空间对接动力学半物理仿真设计问题解决办法。
介绍了多自由度空间对接动力学半物理仿真系统;在多自由度情况下,对仿真/硬件接口进行建模;探讨仿真/硬件接口的设计问题,以及其实现手段;通过并联机器人各个自由度固有频率分析,指出:并联机器人在空间对接工作空间内运动时,其位置和姿态发生变化,但是其动态特性变化不大。为单自由度空间对接半物理仿真系统设计方法向多自由度情况推广创造了条件;探讨了半物理仿真系统回路动态特性的验证问题;总结了空间对接半物理仿真设计问题解决方法。
论文介绍了虚拟空间对接动力学半物理仿真系统原理样机的建立过程。在虚拟样机上,对空间对接动力学半物理仿真系统建构想法及其实现方法和手段等进行了初步验证。仿真过程与结果表明论文提出的系统设计方法具有较强的可操作性和实用性。原理样机仿真研究工作也为下一步开展试验研究积累系统调试经验,以及做一些准备工作。
论文介绍了空间对接动力学半物理仿真的试验系统。对该系统的并联机器人进行了正弦信号跟踪测试,依据测试结果绘制了两个运动自由度的伯德图。考察了并联机器人运动自由度间的耦合问题。测试了并联机器人与力传感器通道的相位滞后情况。上述试验研究奠定了开展空间对接动力学半物理仿真系统设计试验研究的基础。在空间对接动力学半物理仿真的试验系统上,开展了一系列试验研究对论文提出的空间对接动力学半物理仿真设计想法和方法的可行性和有效性进行了验证。
$空间对接半物理仿真平台研究@http://search.cnki.net/down/default.aspx?filename=1014077540.nh&dbcode=CMFD&year=2014&dflag=cajdown@【摘要】：空间对接半物理仿真平台用于地面上模拟和再现真实空间两飞行器对接过程，是在飞行器对接机构研制初期对其性能及对接初始条件进行研究的半物理仿真系统。该系统主要由六自由度运动平台、对接动力学解算系统、运动模拟器系统和温场系统等组成，可以模拟不同温度环境下和不同对接初始条件下的两飞行器交会、对接过程。在地面上开展空间对接实验研究，对我国的航天载人和探月工程等提供了很大的帮助。本论文的主要工作内容如下：
1、空间对接半物理仿真平台的总体设计方案。本文首先介绍半物理仿真系统的设计需求，根据其需求进行了仿真系统的总体设计。其中包括，方案设计原理、仿真平台组成、仿真系统的通讯网络设计和各个分系统的设计。
2、6-PSS并联机构的运动学与动力学分析。首先对6-PSS机构进行自由度解算、运动学反解。之后，进行了6-PSS进行雅可比矩阵的计算，分析各个支链的速度和加速度情况，在此基础上运用拉格朗日动力学方程进行了动力学建模。
3、仿真平台通讯网络设计。本课题中采用的是基于反射内存网的分布式控制系统布局。根据实际开发需要选择了反射内存网络的星型拓扑结构，设计了网络时钟同步机制。详细地的阐述了反射内存网络的通讯协议设计。最后，搭建反射内存网络进行了实际的内存读写速度测试和分系统传输速度测试，结果完全满足仿真平台的控制周期要求。
4、仿真平台机电系统建模与PID控制。对运动模拟器的直流伺服电机模型和丝杠机械传动系统进行建模；之后，详细地讨论了线性PID控制器和非线性PID控制器设计原理。对之后的双驱动性能测试做好理论基础。
5、半物理仿真平台试验验证。介绍了“工控机+运动控制卡+驱动器/电机”的模拟量控制方案，并采用测控领域中广泛使用的LabVIEW软件和NI-Motion函数库进行开发；之后，进行了双驱动低速实验和特性频率正弦曲线的跟踪特性试验，结果显示了双驱动良好的运动特性，很好的满足仿真平台的要求。
$面向软接触操作的机械臂关节研制@http://search.cnki.net/down/default.aspx?filename=1015585777.nh&dbcode=CMFD&year=2015&dflag=cajdown@【摘要】：随着空间技术的快速发展,在轨服务技术可实现在轨维护和空间攻防等任务,空间对接技术是在轨服务的关键技术。基于非目标合作的两对接航天器之间的动力学参数无从辨识,容易导致对接任务失败。为保证对接航天器的安全,本课题对适用于空间对接软接触操作的机械臂关节进行研究,研制一种同时具备刚性运动和阻尼缓冲功能机械臂关节样机,并对多关节机械臂进行接触前工作空间分析和接触后动力学特性仿真分析,对发展我国新型空间装备具有重要意义。本文的研究内容主要如下：
首先,本文以同时具备刚性运动和阻尼缓冲作为软接触机械臂基本功能需求,提出了阻尼缓冲方法和关节设计方案,并利用CAD软件进行了三维建模。通过在传动机构中引入弹簧和具有可控阻尼能力的磁流变阻尼器作为柔性单元,传动机构和柔性单元之间设计了可控的离合部件,根据操作任务要求实现不同工作模式的分离和连接。
其次,针对关节的刚性运动功能,进行了多关节软接触机械臂工作空间分析。在进行空间对接的接触、捕获任务前,软接触机械臂为刚性空间机器人机构。本文建立接触前软接触机械臂的运动学模型,基于虚拟机械臂方法进行工作空间分析,并对漂浮基四关节软接触机械臂进行了工作空间解算与仿真分析。
再次,针对关节的阻尼缓冲功能,进行了接触后动力学特性仿真分析。空间对接操作实现机械臂与目标航天器接触后,软接触机械臂引入了冲击力和碰撞力。本文设计接触后动力学仿真任务,在动力学仿真软件环境下,仿真验证单关节和多关节软接触机械臂,在接触后可实现空间笛卡尔坐标系下的六维动量的缓冲与卸载。
最后,进行了软接触机械臂关节原理样机实现。本文设计了磁流变阻尼器,并对其进行了磁场有限元分析,在以上基础上,研制针对地面试验的关节原理样机,并提出了试验方案。
$大流量液压源恒温恒压控制及油液弹性模量研究@http://search.cnki.net/down/default.aspx?filename=2009139959.nh&dbcode=CDFD&year=2009&dflag=cajdown@【摘要】：
液压传动与控制系统具有抗负载的刚度大、执行器的功率-重量比大的突出优点,已广泛地应用在各个领域中。随着对液压系统的功率和响应时间的要求不断提高,如何提高液压系统的性能一直是一个学科研究的热点问题。液压控制系统的频宽主要受液压动力机构的限制,即为液压固有频率ω_h和液压阻尼比ξ_h所限,而系统的稳定性也需要用足够大的ω_h和ξ_h值来保证。油液的弹性模量决定着液压固有频率,油液的粘度直接影响液压阻尼比。而油液的弹性模量是一个很难确定的量,油液的粘度随温度变化非常明显,一直是一个理论分析与计算的软参数。本文以对接机构综合试验台运动模拟器液压控制系统为选题,着重对油液弹性模量的在线测量和大功率液压系统的油液温度控制进行了研究。
油液弹性模量的在线测量中,定义法是一种最直接最可靠的方法。论文从提高定义法的测量精度入手,提出了从测试腔直接提取测量信息的方法,以克服摩擦力的干扰,针对油液弹性模量的影响因素多、测量值变化大不稳定的特点,系统而全面的分析了测试腔形变、泄漏、压缩升温等的影响并采取措施减少其对测量值的干扰,测量精度达到3%。利用该测量装置首次实验研究了系统进气前后和系统抽真空前后油液弹性模量变化,间接反映出油液含气量的变化。针对油温控制纯滞后、参数时变的特点,提出了一套油温控制的方法,利用三通比例水阀分水原理控制通过回油板式换热器的冷却水流量并结合参数自整定模糊PID控制算法精确控制油液温度,仿真和实验结果表明系统油温稳定在45±1℃范围内。对大通径插装阎控制供油压力的稳态特性和动态特性进行的仿真和实验研究,得到了参数变化对性能指标的影响规律,为提高大流量液压源供油压力的性能指标提供了参考依据。
论文主要研究内容如下:
第一章,介绍了空间交会对接及其仿真技术国内外研究发展概况和大型装备液压系统集成技术国内外发展现状。阐述了油液弹性模量测量和油液温度控制的研究现状。提出了本课题的研究内容以及完成论文所要进行的研究工作。
第二章,简要介绍了对接机构综合试验台的结构及组成。设计了运动模拟器液压系统,包括动力机构和液压源两大部分的组成、原理和主要参数等。针对液压源设计中的几个关键技术,油温控制、抽真空除气、油液弹性模量测量和供油压力调节,给出了解决方案并对其原理进行了阐述。
第三章,在建立油液弹性模量的理论模型基础上,对影响油液弹性模量的因素进行了分析。详细分析了油液弹性模量测量装置的精度问题。对掺混气体对油液弹性模量的影响、混气油液弹性模量随压力的变化以及油温对油液弹性模量的影响进行了实验研究。并对测量系统压力波动、测量压力以及泄漏量和气泡溶解度对测量结果的影响进行了实验分析。
第四章,在建立温度被控对象的数学模型的基础上,分析了油液温度控制的难点,提出了基于参数自整定模糊PID的油液温度控制策略,并进行了参数自整定模糊PID控制器的设计以及油液温度控制的仿真分析。在对接机构综合试验台运动模拟器液压源设备上进行了油液温度控制实验。仿真和实验结果显示,采用参数自整定模糊PID控制算法对液压系统油液温度进行控制,油温稳定在45±1℃范围内。
第五章,利用AMESim建立了压力控制插装阀的仿真模型。通过分析选择了几个与压力控制稳态特性相关的参数进行仿真研究。并对主阀芯弹簧、主阀前腔容积、导阀弹簧和阻尼对压力动态特性的影响进行了仿真分析。在对接机构综合试验台运动模拟器液压源设备上进行了压力控制实验。
第六章,概括了全文的主要研究工作和成果,并展望了今后需进一步研究的工作和方向。
$对接与样品转移机构研究@http://search.cnki.net/down/default.aspx?filename=1014312230.nh&dbcode=CMFD&year=2014&dflag=cajdown@【摘要】：根据月球探测工程总体规划，我国将于2017年前后实施“三期工程”。“三期工程”要求上升器与轨返组合体在200km高度的环月圆形轨道实现交会对接及样品容器转移。由于我国尚无环月轨道对接与样品转移操作的成功实践，开展新型对接机构的研发对于扩展空间对接技术储备、为月面采样返回提供技术支撑，具有重要意义。基于这一目的，本文介绍了一种新型对接与样品转移机构并运用虚拟样机技术详细分析了该对接机构在空间条件下的工作性能。
本文主要内容及成果如下：
1、介绍对接与样品转移机构预研的背景及意义；较为全面的分析了以往空间交会对接机构的结构形式及技术特点；根据以往交会对接实践，综合考虑空间交会对接使命要求，对对接机构主要发展趋势作出预测。
2、详细介绍新型对接与样品转移机构系统组成、功能原理及工作方式。对对接与样品转移机构作出质量统计，验证系统结构设计是否符合质量要求。
3、介绍对接与样品转移机构在全生命周期中的极端环境条件，明确对接与样品转移机构的刚度及强度设计需求；给出了对接与样品转移机构无阻尼自由振动条件下的模态分析方法；利用ABAQUS软件对对接与样品转移机构主、被动部分进行模态分析及过载能力分析，从而论证对接与样品转移机构在全生命周期环境条件下的强度及刚度可靠性。
4、简单介绍了ADAMS软件功能特色实现动力学建模的基本流程。详细说明了模型参数化、缓冲系统参数选择、对接成功判据的设定等建模关键步骤的实施方法。
5、介绍了对接与样品转移初始条件可行域的含义及意义；基于控制变量法设计仿真试验，求解得到了单变量条件下变量的可行区间；根据单变量可行区间，设定一个综合变量可行域，利用ADAMS/Insight作蒙特卡洛分析，分析结果证明了该可行域能够保证对接与样品转移操作顺利完成。
6、介绍了机构运动可靠性的含义及利用蒙特卡洛方法求解机构运动可靠度的理论基础；分析了对接与样品转移机构运动副摩擦对于运动可靠性的潜在影响，建立了摩擦系数随机变量；采用ADAMS/Insight中的蒙特卡洛方法求解对接与样品转移机构在理想初始条件及极限偏差初始条件两种工况下的运动可靠度。
$空间对接机构仿真运动平台的实验分析与研究@http://search.cnki.net/down/default.aspx?filename=1018040602.nh&dbcode=CMFD&year=2017&dflag=cajdown@【摘要】：我国载人航天的第三步是建立长期在轨运行的大型空间站。空间交会对接是空间站各舱段在轨组装、空间运输与在轨维护过程中必不可少的空间活动。结合国内外已经成熟的对接机构仿真运动平台的研究现状以及对此平台的任务需求,本论文设计了一种新的对接机构仿真平台,主要研究内容如下:首先,结合国内外对接技术及对接机构仿真运动平台的研究现状,根据对接过程的要求和结构设计的要求分析其结构模型,并对其可靠性进行了研究,以证明该对接机构仿真运动平台系统能完成对接任务地面仿真的要求。并且类比已有的对接平台系统,突出本对接机构仿真运动平台在对接范围上的大位移范围对接的优势。其次,在Solid
Works环境中建立了对接机构仿真运动平台的实物模型,分析平台的危险部件并在ANSYS仿真环境下对其简化后的危险部件再做静力学分析,可得出本对接机构仿真运动平台的结构满足其静力学特性。而后,针对已确定的该对接机构仿真运动平台的内、外转台及Z轴方向移动台为危险部件,进一步对其进行模态分析和瞬态动力学分析。根据最终得到的分析结果可得到对接机构仿真运动平台的固有频率和振型,并且本论文所设计的空间对接机构仿真运动平台的危险部件均能达到空间对接的基本标准,另外其对接过程中的连接刚度大,在工作状态下对接机构仿真运动平台的结构强度与刚度皆满足对接要求,可靠性高,即说明此对接机构仿真运动平台满足运动的特征要求。最后,本文根据研究后得出的结论,对此空间对接机构仿真运动平台的后续研究给出了一些建议与展望。
$非合作目标对接捕获机构的研究@http://search.cnki.net/down/default.aspx?filename=2010026258.nh&dbcode=CMFD&year=2009&dflag=cajdown@【摘要】：
非合作目标空间对接捕获技术不同于传统的合作目标空间对接,其特点是抓捕目标的非合作性,即对参数未知的对接接口及应答装置的目标航天器进行抓捕和对接,这导致其相关技术难度很大。但是,该技术存在巨大的民用和军用价值。欧、美等国投入了很多精力研究在轨捕获技术,在非合作方面的研究也取得了一定的成果。而我国对这方面的研究处于起步阶段,该项技术的研究对我国航天事业发展有着重要意义。本文主要对非合作目标对接捕获机构进行总体结构设计,并建立机构的力学模型,然后经过对模型的理论分析和仿真,验证机构设计的正确性和合理性。
本文通过前期论证,以地球同步轨道卫星为抓捕对象,并选择此类卫星上安装的远地点反冲发动机喷管作为抓捕和对接的接口,然后根据捕获的初始条件和相关技术要求,提出了一种用于抓捕非合作性目标卫星的对接捕获机构设计方案。设计的对接捕获机构由负责抓捕的机械臂,末端执行器,缓冲导向平台,驱动机构,用于靠近目标的提升机构以及本体连接机构等部分组成。之后对各部分进行了具体的结构设计。
然后根据设计的对接捕获机构,建立机械臂和末端执行器的运动学模型,求解了正运动学问题,并建立了机械臂坐标系,得到各个末端执行器的位姿与关节变量之间的关系,为确定机构工作空间提供依据。采用虚功原理对机构进行静力学分析,推导出机械臂驱动板提供给关节的力与末端执行器的抓捕力之间的关系,为结构的优化设计提供理论依据。基于拉格朗日动力学分析理论对机构进行动力学分析,建立机械臂各关节广义力与运动参数之间的关系式,为机构的控制提供必要准备和理论基础。建立了末端执行器和缓冲导向平台的缓冲力学模型,通过理论推导得出了目标卫星振动计算公式并进行了验证,证明机构具有一定缓冲能力,并能根据模型选取合适的参数。
最后,对根据之前建立的数学模型得到的理论计算结果和通过ADAMS软件仿真得到的结果进行比较和分析,验证了建立的数学模型的准确性。利用ADAMS软件对整个对接捕获过程进行了仿真,验证了设计的对接捕获机构的合理性。
$空间对接机构及六自由度仿真试验台研究@http://search.cnki.net/down/default.aspx?filename=1017074812.nh&dbcode=CDFD&year=2017&dflag=cajdown@【摘要】：空间对接机构是在轨航天器对接的关键装备,其对接机构构型的合理性是对接领域的核心部分,也是实现太空对接任务顺利完成的重要保证。为了提高对接机构的可靠性,确保方案设计的合理性,对接机构往往需要结合对应的地面六自由度仿真试验台来模拟太空环境进行样机实测分析,确保其具有良好的性能。本文针对空间对接机构交会对接的实际需求,通过分析交会和对接过程的运动特性,进行三爪式空间对接机构及六自由度仿真试验台的构型设计,以数值模拟和实验研究的手段对其设计的合理性及应用的安全有效性展开相关研究。具体研究内容包括:通过对空间对接机构位姿的运动学特性进行分析,建立主被动对接机构的位姿数学模型,包括各部分相应坐标、各姿态参数和参数间的相互转换关系;通过对空间对接机构的动力学特性进行分析,建立对接机构对接过程的动力学模型,进行主被动钩爪的运动学以及钩爪碰撞力与缓冲动力学的研究,对后续三爪式空间对接机构与六自由度仿真试验台的构型设计具有一定的理论指导意义。设计了三爪式空间对接机构,该对接机构具有捕获范围大、重量轻、对接可靠性高、检测及控制方便等优点,满足对接机构的设计要求。以三爪式对接机构为研究对象,建立对接机构对接过程中的动力学模型,分析钩爪碰撞与缓冲过程的动力学特性;并对机构在对接过程中的关键部件一钩爪进行静力学有限元仿真与振动模态分析,通过对其结构尺寸进行参数优化设计,解决对接过程关键部件的结构力学强度以及激振共振问题。建立三自由度运动模拟器对接过程动力学模型,分析其球关节摩擦力矩、对接机构接触力矩和主被动平台动力学特性,以及试验台对接位姿误差分析,并进行控制策略研究以期提高运动精度。在此基础上,开展立式对接试验台和复合式对接试验台的整体构型设计,对接试验台由吊装式四自由度运动模拟器和两自由度运动滑台构成,具有实现偏航、滚转、俯仰以及水平和垂直方向运动的六个自由度模拟功能,可实现航天器空间对接过程的试验模拟。依据试验台的动、静态稳定性准则,提出一种采用Sm稳定裕度与Sne能量裕度法的联合判定方法,实现复合式对接试验台处于静态和动态两种形式下的稳定状态判定,满足稳定性要求。基于理论研究与优化结果,研制三爪式对接机构和立式六自由度仿真试验台的物理样机,并对其运动性能、功能指标以及力学性能进行整机联合特性测试实验、对接机构与试验台的联合仿真实验,实验结果与理论分析结果一致,验证两物理样机设计的合理性。
$空间电磁对接/分离动力学与控制研究@http://search.cnki.net/down/default.aspx?filename=1014048353.nh&dbcode=CDFD&year=2013&dflag=cajdown@【摘要】：在轨服务技术代表了航天科学发展的前沿与重点方向，空间对接/分离为其关键基础技术。随着在轨航天器数目的增多以及空间任务复杂性的增强，常态化在轨服务需求逐渐凸现。空间电磁对接/分离技术为常态化在轨服务提供了一种新型对接/分离方式，能有效避免传统推力器方式所固有的推进剂消耗、羽流污染及光学干扰等，具有非接触、连续、可逆及同步控制能力。针对空间电磁对接/分离的动力学与控制问题，论文开展动力学及自对接性、姿/轨控制、角动量管理、六自由度仿真与地面试验系统设计研究，形成了一套较为完整的空间电磁对接/分离动力学模型与特性分析、控制算法及地面试验装置。
（1）空间电磁对接/分离动力学及自对接性。将星间电磁场作用以磁偶极子表征，采用电磁理论推导得到远场电磁力/力矩模型，包括直角坐标和球坐标两种形式。考虑星间电磁力的内力特性及Hill模型的线性特性，以质心轨道坐标系为参考系，运用Hill方程、电磁力模型和线性叠加原理推导建立了空间电磁对接/分离动力学模型。分析了空间电磁对接/分离的动力学特性，包括强非线性、耦合性、模型不确定性及控制能力特性。提出了电磁对接的自对接性概念，从地面(包括一维、二维情形)和空间电磁对接出发分析及理论证明了该自对接性，给出自对接可实现的电磁装置条件。
（2）柔性对接轨迹运动的鲁棒及自适应控制。考虑航天器柔性对接需求，采用glideslope方法设计了期望对接轨迹，并基于动力学模型及期望轨迹推导得到轨迹跟踪前馈控制律。针对空间电磁对接动力学的强非线性、耦合性及模型不确定性问题，采用内环反馈线性化+外环鲁棒H∞方法设计了满足柔性对接需求且对模型不确定性具有较强鲁棒性的轨迹跟踪偏差反馈控制律。考虑到鲁棒H∞方法的性能保守性，采用内环反馈线性化+外环ESO(Extended
State
Observer)及LQR(Linear
Quadratic
Regulator)方法，以及基于Lyapunov稳定性理论的自适应控制方法设计了轨迹跟踪偏差反馈控制律，并逐个通过仿真算例予以验证。另外，针对ESO的参数优化整定及估计误差、自适应控制律参数整定及其作用下闭环系统渐近稳定性开展理论分析，给出了相关参数的整定策略。
（3）安全分离轨迹运动的制导控制。星间电磁力的可逆性使得采用同一套电磁装置执行对接与分离成为可能，与柔性对接需求不同的是，电磁分离强调安全分离。面向伴星在轨释放背景，首先给出了空间电磁分离的几类基本假设。其次，基于主伴星恒定磁矩矢量模式仿真分析得出H-bar、V-bar及R-bar分离特性，给出了磁矩幅值与伴星分离运动特征参数的近似代数关系。最后，针对分离后伴星对主星或其他航天器自然椭圆近距离绕飞，采用循环追踪理论和微分同胚映射方法设计满足期望构型需求的安全电磁分离制导控制律，并开展了参数整定分析。
（4）姿态运动的分散协同鲁棒控制。考虑星间电磁力矩和地磁力矩对两航天器姿态运动的影响，分析了空间电磁对接/分离的姿态控制需求，指出对两航天器采用分散协同主动姿态控制的必要性。给定绝对/相对姿态偏差定义及其数学表达式，推导建立了单位四元数表示的绝对/相对姿态偏差运动方程。考虑磁力矩模型的不确定性，采用基于行为的分散协同策略、自适应控制及ESO方法设计了两航天器姿态控制律，理论分析了闭环系统的全局渐近稳定性。最后，通过仿真算例验证了分散协同鲁棒姿态控制下两航天器相对姿态运动的快速协同性及绝对姿态运动的渐近收敛性，对模型未建模动态及外界干扰具有较好鲁棒性。
（5）空间电磁对接/分离的角动量管理。将地磁场作用以磁偶极子表征，推导得到地磁力矩及星间电磁力矩在两航天器系统质心惯性系的投影分量模型。研究了基于地磁场作用的角动量管理策略及磁偶极子求解算法，包括：针对轨控作用力及其中一颗航天器的星间电磁力矩与地磁力矩相消需求，以V-bar、R-bar及H-bar对接为例，研究“正常模式的动量管理”；针对姿控执行机构角动量饱和情形，研究采用地磁力矩卸载多余角动量的“角动量卸载模式的动量管理”。鉴于采用地磁场作用的角动量管理策略具有被动性，初步研究了ACMM(AttitudeControl/Momentum
Management)设计策略，包括“序列磁偶极子求解”和“ACMM控制”两部分。
（6）六自由度仿真与地面试验系统设计。面向基于空间电磁对接/分离的航天器近距离绕飞观测背景，开展空间电磁对接/分离的六自由度仿真分析，给出了仿真框架及重点验证了前述章节动力学模型与控制算法的可行性及性能。另外，开展电磁对接/分离地面试验系统设计及研制，给出了试验系统总体方案以及软/硬件设计成果。
总之，论文通过对空间电磁对接/分离动力学与控制研究，一方面从动力学与控制角度验证了该新型对接/分离技术的可行性，另一方面为下一步深入理论研究、地面演示验证试验及在轨试验提供了动力学模型、特性分析、控制算法及地面试验平台。
$空间交会对接控制方法的研究@http://search.cnki.net/down/default.aspx?filename=2009229508.nh&dbcode=CMFD&year=2008&dflag=cajdown@【摘要】：空间交会对接轨道控制方法的研究,对我国空间技术进一步发展起到重要的推动作用。因为轨道控制方法的优劣直接关系到整个交会对接过程的成败。最终逼近阶段是空间交会对接活动的重要阶段。本文对空间交会对接的最终逼近阶段做了具体的研究,设计了一种直线型制导律,完成了该制导律的仿真验证。
首先,在文章中给出了飞行器动力学模型和执行机构的模型。相对轨道动力学模型采用的是希尔方程,执行机构采用的是推力器。基于此模型,设计了一种直线型制导律。考虑到安全因素,在制导律中将主动安全与被动安全结合,并设计了主动安全下的避撞机动。所以这种控制方法兼有主动安全与被动安全的优点。
然后,在文章中建立了数字仿真平台,同时对其稳定性做了详细的分析。对数字仿真平台各部分的设计过程及工作原理有也做了详细说明,包括执行机构的选择,推力器的实现方法,控制器的设计,两航天器相对动力学的模型模及连续力的PWPF(调宽调频)的实现等。
最后,针对直线型制导律进行了半物理仿真验证。给出了半物理仿真平台的结构及功能;研究了由于位置反馈所带来的系统延时的影响。对有延时的系统的稳定性做了详细的分析。证明了系统在一定的参数下,延时小于200ms时仍然是稳定的。数字仿真和半物理仿真的结果证明了直线型制导律的有效性和安全性。
$空间交会对接中远段相对导航仿真验证研究@http://search.cnki.net/down/default.aspx?filename=1011260099.nh&dbcode=CMFD&year=2010&dflag=cajdown@【摘要】：
空间交会对接(RVD)技术是人类深层开发空间的关键技术,完整的空间交会对接是个非常庞大、复杂的系统,在地面进行仿真验证试验十分必要。导航技术作为交会对接能否成功的关键技术,一般分为远程导引和中远段相对导航,前者在现代航天探索中已经被逐渐掌握并发展成熟,后者的研究相对较少,但中远段相对导航是最终逼近段及对接能否成功的一个重要因素。所以研究空间交会中远段相对导航具有重要的理论和实际意义。
本文为设计空间交会中远段相对导航半物理仿真系统而进行了仿真验证研究。首先,由于空间远距离与地面小范围仿真不匹配而给出了相似性理论,从而将空间运动与地面仿真联系起来,并根据地面半物理仿真设备要求,研究了仿真范围,建立了动力学仿真模型;其次,由于地面仿真中激光交会雷达无法接入半物理仿真系统,利用激光测距仪和视觉导航相机的组合来替换,并从激光交会雷达与替换方案之间的功能、精度和实时性等方面进行了理论分析与验证,结果证明了该组合方案的可行性;然后,采用从“天”到“地”的方法,将空间真实运动划分为寻的段和接近段分别研究,推导出两段范围内位姿的速度和加速度等参数,再利用相似性原理将其转化为地面半物理仿真设备的设计参考数据,为后续研究者设计、构建地面半物理仿真系统提供参考依据;最后,分析了地面半物理仿真系统中追踪模拟器、目标模拟器和地面监控系统三部分的组成,并针对中远段相对导航半物理仿真系统设计了仿真实验,为后续半物理仿真系统的试验应用提供了参考依据。
$对接机构综合试验台系统分析与实验研究@http://search.cnki.net/down/default.aspx?filename=2006171758.nh&dbcode=CMFD&year=2006&dflag=cajdown@【摘要】：
对接机构综合试验台主要用于地面模拟空间两飞行器对接的动力学过程,对机构设计的合理性、对接过程中的稳定性进行验证和评估。该试验台主要由六自由度运动平台、对接机构和计算机测控系统组成,可以精确模拟对接过程中两飞行器间的相对运动。由于“锥—杆”式对接机构结构简单,应用广泛,文中主要以该结构为例,对试验台系统进行了研究。
首先,介绍了对接机构综合试验台的组成和工作原理,然后结合空间对接技术的发展背景,介绍了对接机构的主要结构、特点,对接仿真技术的发展概况。由于对接机构综合试验台是个典型的多输入、多输出非线性系统,对于该系统的建模存在诸多难题,文中利用凯恩(Kane)方法建立了平台多刚体动力学模型,并应用ADAMS动力学仿真软件建立了基于液压伺服系统的六自由度运动平台虚拟样机。
对接机构模拟装置的质量相对于两飞行器质量忽略不计时,空间两飞行器间的对接可以近似等效为两刚体间的碰撞问题。基于对空间对接动力学和大回路控制的深入分析,文章建立了对接机构综合试验台的虚拟样机。借助ADAMS与Simulink的联合仿真技术,在给定对接初始条件(位姿和速度)下,进行了对接动力学仿真,并与空间两飞行器对接的仿真结果进行了比较,验证了大回路控制系统动力学控制原理的正确性;与试验结果进行了比较,验证了样机模型的正确性。另外,文章还分析了在对接过程中缓冲机构刚度、阻尼参数变化所产生的影响。