航空材料自动化精密制孔工艺研究@http://search.cnki.net/down/default.aspx?filename=1014061461.nh&dbcode=CMFD&year=2014&dflag=cajdown@【摘要】：在飞机制造过程中，装配连接的质量直接影响飞机的使用寿命。目前飞机装配连接的主要方式是机械连接，而飞机的疲劳故障绝大部分发生在连接孔处，因此提高航空材料连接孔的质量可以提高飞机的寿命。相比于传统的手工制孔，自动化制孔能显著提高制孔精度和制孔质量，在航空制造中得到越来越广泛的应用。在航空材料自动化制孔过程中，需要满足自动化制孔中的高效、稳定、连续性的要求。此外，飞机装配中大量存在材料叠层一次性制孔的复杂情况，制孔精度和制孔质量难以保证，必须深入研究叠层制孔的机理、进行大量工艺实验优化制孔工艺以保证制孔的精度和质量。本文针对航空材料自动化中存在的若干关键工艺问题，开展了如下研究：
（1）综合分析了航空材料自动化制孔中的关键技术问题，提出了航空材料自动化制孔中的切屑控制方法、换刀策略、制孔缺陷抑制方法以及和自适应制孔方法。
（2）研究了压力脚辅助的叠层间毛刺抑制机理和毛刺抑制工艺方法。提出了流动力的概念，用于表征切削刃挤压形成的材料塑性流动对板料在垂直方向上的作用力，并通过有限元仿真和实验进行了验证。提出了叠层间隙形成的叠加原理，分析了叠层间隙与轴向力、压紧力和流动力的相互作用关系，在此基础上形成了单侧压紧和双侧压紧下压紧力抑制叠层间毛刺形成的通用机理，对压力脚和板料厚度对叠层间毛刺高度的影响进行了预测。
（3）对复合材料/铝合金叠层制孔的关键工艺问题进行了大量实验研究。探讨了工艺参数、刀具对制孔的尺寸精度、粗糙度、铝合金出口毛刺高度、切削力的影响规律，提出了对工艺参数和刀具的选用的建议和刀具直径的改进建议。探讨了复合材料/铝合金叠层制孔的刀具磨损规律，提出了有针对性的换刀策略。对三尖钻钻削复合材料/铝合金叠层的特殊钻削特性进行了分析，优化了刀具的几何参数，通过实验验证了优化后的三尖钻具有更加优异的综合切削性能。
本文对航空材料自动化精密制孔中的若干问题进行了分析，并重点对金属叠层制孔时的叠层间毛刺问题和叠层制孔时同时加工两种或两种以上材料的问题进行了研究，得到的理论和实验结果对航空自动化制孔技术的工程应用具有较高的参考价值。
$航空材料制孔缺陷抑制及工艺研究@http://search.cnki.net/down/default.aspx?filename=1016926084.nh&dbcode=CMFD&year=2016&dflag=cajdown@【摘要】：在飞机装配中,良好的制孔质量是飞机结构件长寿命和高可靠性的重要保证,因此积极开展航空材料制孔缺陷抑制研究显得至关重要。随着我国航空制造业的蓬勃发展和飞机部件自动化装配水平的不断提高,同时为适应新一代飞机的制造要求和提高飞机装配质量及效率,基于工业机器人的飞机部件装配制孔技术得到了广泛应用,而针对航空叠层材料精密制孔工艺还有待去突破,本文针对航空材料制孔中的一些工艺问题进行研究,主要研究内容如下:(1)阐述了金属钻削出口毛刺形成机理,详细分析了金属叠层间毛刺形成及与层间间隙的关系,分析了金属叠层钻削过程中层间间隙产生机理,通过数学分析和有限元仿真对层间间隙进行建模,得到了理论层间间隙和层间毛刺高度的关系,提出了通过减小层间间隙来抑制层间毛刺高度的方法,并通过压紧制孔试验得到了验证。(2)分析了复合材料钻削过程中出口分层的产生机制,发现轴向力是影响出口分层的主要因素,减小轴向力即可以减小分层。采用线弹性断裂力学、板壳理论和能量守恒定律等知识对普通麻花钻钻削复合材料产生分层的临界轴向力进行建模,并通过试验验证该模型有效。通过试验建立了CCF300复合材料钻削轴向力的数学经验模型,提出了产生分层的临界进给量,且得到了试验验证,并提出了基于变参数的复合材料出口分层抑制方法。(3)以工业机器人为载体,采用不同几何参数的麻花钻和三尖钻对碳纤维复合材料/铝合金叠层进行制孔试验研究,分析了麻花钻和三尖钻轴向力变化曲线及叠层间过渡区域材料作用机理和轴向力的变化,研究了刀具参数和工艺参数对轴向力和孔径精度的影响规律,比较了不同刀具的铝合金出口质量,并对刀具参数和工艺参数进行优化。
$数字敲击检测在航空航天复合材料检测中的应用技术研究@http://search.cnki.net/down/default.aspx?filename=1016791266.nh&dbcode=CMFD&year=2016&dflag=cajdown@【摘要】：航空航天事业虽然起步较晚,但是发展迅速,不论在民用还是军用领域,都取得了不可撼动的地位。从航空航天事业的发展轨迹来看,复合材料的发展无疑给其带来了质的飞越。但是,由于复合材料结构复杂,加之各向异性等特殊的属性,使其损伤机理、失效形式以及维修技术等与金属材料有着显著的区别。复合材料应用于航空航天产品之后,如何保证其安全性和可靠性成为当前最引人关注的课题,其中,复合材料的无损检测尤为突出。无损检测因其不会对被检测材料造成损伤的特点,在设计、生产制造和使用的全领域都得到了广泛认可。发展至现在,相对成熟的无损检测方法也已经有数十种,但是每种方法都有其局限性。数字敲击检测作为无损检测的后起之秀,有着其他无损检测不可替代的优势。但是,因为数字敲击检测方法的不成熟,所以其应用较少。本文首先分析了航空航天复合材料的无损检测方法,然后详细介绍了数字敲击检测原理以及使用中存在的问题,并针对其存在问题提出了解决方案,最后将提出的方案进行实验验证。针对数字敲击检测的应用,本文主要解决了一下三方面问题。第一,解决了数字敲击检测无标准流程的问题;第二,解决了数字敲击检测的标准数据获取以及分辨率确定问题;第三,提出了基于数据处理的损伤判定方法。针对以上三个问题的解决方案,本文在第五章进行了验证,并确定了方案的有效性。本文的研究成果,一方面可用于航空航天复合材料设计、生产与使用维护中的无损检测,另一方面可对后来数字敲击检测的研究提供思路和依据,以使数字敲击检测的理论更加完善,应用更加广泛。
$《航空材料学报》投稿须知@http://search.cnki.net/down/default.aspx?filename=HKCB201804021&dbcode=CJFD&year=2018&dflag=pdfdown@【摘要】：正一、征稿范围本刊仅刊登国内外未公开发表过的具有应用前景的航空航天材料的综述和研究论文。来稿应具有创新性、观点明确、逻辑清晰、数据可靠、文字精炼流畅。二、投稿约定及说明(1)上传电子稿件应为WORD(*.doc)文档,最大不超过10M,大于10M的文档无法上传,请务必压缩。(2)本刊不收取审稿费,但对刊登的稿件收取发表费,在录用通知中通知作者交付发表费的具体信息。论文发表后,支付一定数量的稿酬(包括提供给各检索机构的稿酬),并赠送当期学报。
$《航空材料学报》投稿须知@http://search.cnki.net/down/default.aspx?filename=HKCB201803017&dbcode=CJFD&year=2018&dflag=pdfdown@【摘要】：正一、征稿范围本刊仅刊登国内外未公开发表过的具有应用前景的航空航天材料的综述和研究论文。来稿应具有创新性、观点明确、逻辑清晰、数据可靠、文字精炼流畅。二、投稿约定及说明(1)上传电子稿件应为WORD(*.doc)文档,最大不超过10M,大于10M的文档无法上传,请务必压缩。(2)本刊不收取审稿费,但对刊登的稿件收取发表费,在录用通知中通知作者交付发表费的具体信息。论文发表后,支付一定数量的稿酬(包括提供给各检索机构的稿酬),并赠送当期学报。(3)省部级以上基金资助的项目,请注明基金类别和基金号,基金号也可录入到Acknowledgement项目中。
$征稿简则@http://search.cnki.net/down/default.aspx?filename=HKCB201806017&dbcode=CJFD&year=2018&dflag=pdfdown@【摘要】：正一、征稿范围本刊仅刊登国内外未公开发表过的具有应用前景的航空航天材料的综述和研究论文。来稿应具有创新性、观点明确、逻辑清晰、数据可靠、文字精炼流畅。二、投稿约定及说明(1)上传电子稿件应为WORD(*.doc)文档,最大不超过10M,大于10M的文档无法上传,请务必压缩。
$汉高公司加大对航空材料的投入@http://search.cnki.net/down/default.aspx?filename=SLGY201803032&dbcode=CJFD&year=2018&dflag=pdfdown@【摘要】：正为满足市场对高影响力解决方案日益需求的增长,汉高公司(Henkel
AGCo.),德国杜塞尔多夫的KGaA公司已在西班牙蒙德里塞斯德尔瓦莱斯的基地开始建造新的航空航天材料生产设施。新建的设施将包括新建筑物和设备,用以增加生产和仓储能力,进一步满足轻量化和自动化等首要的行业发展趋势。由于靠近全球多个关键客户空中客车站点,蒙德里耶斯将成为汉高航空航天工业的欧洲中心。
$复合材料自动铺放工艺技术研究现状@http://search.cnki.net/down/default.aspx?filename=HKGJ201416020&dbcode=CJFD&year=2014&dflag=pdfdown@【摘要】：在论述复合材料成型自动化技术的基础上,阐述了自动铺放技术的发展历程及在航空航天领域的应用现状,并着重分别从预浸料体系、成型工艺和固化(固结)技术3个方面论述国内外自动铺放工艺技术的研究现状,分析了国内自动铺放工艺技术的发展趋势。
$投稿须知@http://search.cnki.net/down/default.aspx?filename=HKCB201706003&dbcode=CJFD&year=2017&dflag=pdfdown@【摘要】：正一、征稿范围本刊仅刊登国内外未公开发表过的具有应用前景的航空航天材料的综述和研究论文。来稿应具有创新性、观点明确、逻辑清晰、数据可靠、文字精炼流畅。二、投稿约定及说明(1)上传电子稿件应为WORD(*.doc)文档,最大不超过10M,大于10M的文档无法上传,请务必压缩。(2)本刊不收取审稿费,但对刊登的稿件收取发表费,在录用通知中通知作者交付发表费的具体信
$浅谈航空航天材料发展现状及前景@http://search.cnki.net/down/default.aspx?filename=KXZG201706168&dbcode=CJFD&year=2017&dflag=pdfdown@【摘要】：航天航空材料具有智能化、多功能、高性能的特点。由于其质量轻、可塑性强的优点,已被应用到建筑、机械、医学、航空航天等诸多领域。本文对航空航天材料的发展现状进行分析,并展望其发展的前景,希望能为研发航空航天材料发展的相关部门提供有效的帮助,从而提高我国航空航天材料发展的水平,为我国航空航天事业做出绵薄的贡献。
$汉高公司加大对航空材料的投入@http://search.cnki.net/down/default.aspx?filename=RGXS201802019&dbcode=CJFD&year=2018&dflag=pdfdown@【摘要】：正为满足市场对高影响力解决方案日益需求的增长,汉高公司(Henkel
AGCo.),德国杜塞尔多夫的KGa
A公司已在西班牙开始建造新的航空航天材料生产设施。新建的设施将包括新建筑物和设备,用以增加生产和仓储能力,进一步满足轻量化和自动化等首要的行业发展趋势。由于靠近全球多个关键客户空中客车站点,西班牙将成为汉高航空航天工业的欧洲中心。根据波音公司和空中客车公司预测,未来20年
$化学元素与航空航天@http://search.cnki.net/down/default.aspx?filename=FXJJ201905001&dbcode=CJFD&year=2019&dflag=pdfdown@【摘要】：基于化学元素的视角,笔者总结了航空航天的推进剂、航空材料、能源、导航、生命保障系统等5个方面国内外的进展。航空航天的发展历程表明,高效环保的燃料、轻质高强的新材料、高功率密度的化学电源、更加精确的原子钟和可靠的生命维持系统,都需要化学元素的优化组合带来的新物质。
$中国航发北京航空材料研究院铸造钛合金技术中心@http://search.cnki.net/down/default.aspx?filename=CLGC201805001&dbcode=CJFD&year=2018&dflag=pdfdown@【摘要】：正中国航发北京航空材料研究院是我国较早开展钛合金及其制造精确成型技术研究的单位,是航空航天系统的专业化钛合金材料研究单位,其中铸造钛合金及其精确成型技术专业至今已有50余年的历史。铸造钛合金技术中心(以下简称中心)主要从事航空航天、汽车船舶等行业用常规钛合金、高温钛合金、高强
$英国标准(BS)题录(下)(2004年版)@http://search.cnki.net/down/default.aspx?filename=SJBA200502015&dbcode=CJFD&year=2005&dflag=pdfdown@【摘要】：为便于读者收集、检索英国标准,本刊在2004年第12期及2005年1、2期连载英国标准(BS)题录,题录刊载了截止2004年8月中国标准化研究院标准馆收藏的全部现行标准。本刊同时发行:英国标准(BS)题录(中文电子版)单价200.00元,英国标准(BS)题录(中文合订本)单价200.00元。上述电子版用微软
Excel
软件格式排列,便于读者使用。请需要该题录或标准全文的读者按杂志地址(或电话)与杂志社联系。
$《航空材料学报》投稿须知@http://search.cnki.net/down/default.aspx?filename=HKCB201802017&dbcode=CJFD&year=2018&dflag=pdfdown@【摘要】：正一、征稿范围本刊仅刊登国内外未公开发表过的具有应用前景的航空航天材料的综述和研究论文。来稿应具有创新性、观点明确、逻辑清晰、数据可靠、文字精炼流畅。二、投稿约定及说明(1)上传电子稿件应为WORD(*.doc)文档,最大不超过10M,大于10M的文档无法上传,请务必压缩。(2)本刊不收取审稿费,但对刊登的稿件收取发表费,在录外用通知中通知作者交付发表费的具体信息。论文发表后,支付一定数量的稿酬(包括提供给各检索机构的稿酬),并赠送当期学报。
$2012军工配套材料论坛V——航空航天材料及技术跨越式发展与应用研讨会在扬州召开@http://search.cnki.net/down/default.aspx?filename=HTJM201207002&dbcode=CJFD&year=2012&dflag=pdfdown@【摘要】：正4月26～27日,在"暖日凝花柳,春风散管弦"的扬州,由中国航天系统科学与工程研究院主办、中国航天科技集团公司质量技术部指导,航天材料及工艺研究所、中国航空工业集团公司北京航空制造工程研究所协办,《军民两用技术与产品》杂志社承办的"2012军工配套材料论坛V——航空航天材料及技术跨越式发展与应用研讨会"成功举
$中国航发北京航空材料研究院铸造钛合金技术中心@http://search.cnki.net/down/default.aspx?filename=CLGC201812027&dbcode=CJFD&year=2018&dflag=pdfdown@【摘要】：正中国航发北京航空材料研究院是我国较早开展钛合金及其制造精确成型技术研究的单位,是航空航天系统的专业化钛合金材料研究单位,其中铸造钛合金及其精确成型技术专业至今已有50余年的历史。铸造钛合金技术中心(以下简称中心)主要从事航空航天、汽车船舶等行业用常规钛合金、高温钛合金、高强
$《航空材料学报》投稿须知@http://search.cnki.net/down/default.aspx?filename=HKCB201605019&dbcode=CJFD&year=2016&dflag=pdfdown@【摘要】：正一、征稿范围本刊仅刊登国内外未公开发表过的具有应用前景的航空航天材料的综述和研究论文。来稿应具有创新性、观点明确、逻辑清晰、数据可靠、文字精炼流畅。二、投稿约定及说明(1)上传电子稿件应为WORD(*.doc)文档,最大不超过10M,大于10M的文档无法上传,请务必压缩。
$《航空材料学报》投稿须知@http://search.cnki.net/down/default.aspx?filename=HKCB201805023&dbcode=CJFD&year=2018&dflag=pdfdown@【摘要】：正一、征稿范围本刊仅刊登国内外未公开发表过的具有应用前景的航空航天材料的综述和研究论文。来稿应具有创新性、观点明确、逻辑清晰、数据可靠、文字精炼流畅。二、投稿约定及说明(1)上传电子稿件应为WORD(*.doc)文档,最大不超过10M,大于10M的文档无法上传,请务必压缩。(2)本刊不收取审稿费,但对刊登的稿件收取发表费,在录用通知中通知作者交付发表费的具体信息。论文发表后,支付一定数量的稿酬(包括提供给各检索机构的稿酬),并赠送当期学报。
$“高温和超高温结构材料的环境损伤与评价技术研究”专题序言@http://search.cnki.net/down/default.aspx?filename=JSCX201603001&dbcode=CJFD&year=2016&dflag=pdfdown@【摘要】：正高性能飞行器的发展必须有先进发动机与之匹配,现代的航空/航天发动机不仅推力大,而且推重比不断提高。随着发动机推力和效率的提高,发动机的涡轮进口温度需不断提高。未来的航空发动机要求其热端关键部件在1100℃以上的高温和复杂载荷条件下长期可靠使用,因此传统的镍基和钴基高温合金已经不能满足下一代高性能先进发动机的需求。超高音速飞行器与空气的剧烈摩擦产生的热量,会导致鼻锥、机翼前缘、机翼挡板等的温度升高到2000℃左右。密度低、抗烧蚀、导热好、抗热冲击和热震性良好的碳/碳复合材料是最佳的选择,但碳/碳复合材料的主要问题是高温环境下的氧化。
