超声速民机和降低音爆研究@http://search.cnki.net/down/default.aspx?filename=HKXB201508006&dbcode=CJFD&year=2015&dflag=pdfdown@【摘要】：本文在简述超声速民机(SCT)的发展历史后,介绍了正在研制的几种超声速公务机的特点和未来(2020—2035年)超声速小型民机概念研究的进展及其可能的外形特点。由于降低音爆是当前发展SCT的首要任务之一,因此重点讨论了当前降低音爆的优化设计方法,主要包括:基于线性理论的设计方法;基于Euler解算器(Cart3D)和伴随方法的低音爆反设计方法;广义Burgers方程描述波的传播及其求解方法;以音爆造成地面噪声最小为目标,直接耦合音爆传播和CFD流场解的优化设计方法;可用于概念设计的多重优化设计方法等。
$典型标模音爆的数值预测与分析@http://search.cnki.net/down/default.aspx?filename=HKXB201801014&dbcode=CJFD&year=2018&dflag=pdfdown@【摘要】：精确预测音爆对超声速民机的研制具有重要意义。主流的音爆强度预测方法分为两步,首先通过风洞试验或CFD方法得到近场音爆过压(Over-pressure)分布,再运用修正线化理论或非线性声学理论将近场过压传播至地面,最终获得地面音爆的声压信号。本文运用典型标模对当前音爆数值预测方法的精度进行了验证和确认。在近场音爆过压分布的数值预测方面,分别考察了超声速尖点构型前缘修形尺度、不同空间离散格式和无黏/有黏流动控制方程求解对近场过压计算结果的影响。远场音爆预测方面,以LM1021全机构型近场过压分布为输入,使用基于波形参数法的远场传播工具分别考察了不同离散格式和有/无黏性计算的近场过压分布差异对地面音爆结果的影响。算例结果表明,尖点构型近场音爆预测中进行几何修形是十分必要的,使用相对合理的过渡球半径可以保证近场音爆预测精度,过大的修形尺度会对激波形状、激波和膨胀波的峰值均产生较明显的影响;就近场波形而言,熵相容格式计算得到的结果与试验测量值吻合最好,但不同离散格式导致的近场预测波形差异对传播到远场的波形关键指标(主要是最大过压和上升时间)的影响很小;是否计入黏性对近场波形结果尽管仅有小幅的影响,但将近场信号传播到远场得到地面波形时,这些细微差异会在远场波形的音爆评价关键指标上表现出明显的区别。
$基于代理模型的高效全局低音爆优化设计方法@http://search.cnki.net/down/default.aspx?filename=HKXB201805006&dbcode=CJFD&year=2018&dflag=pdfdown@【摘要】：研究发展高效实用的低音爆优化设计方法,对于新一代低音爆超声速客机的研制具有重要的理论意义和应用价值。目前国内外发展的低音爆优化方法主要包括遗传算法(GA)和基于Adjoint的梯度优化。遗传算法虽然具有较强的全局优化能力,但其优化效率较低,无法很好满足实际应用的需要;而梯度优化虽然优化效率高,但易陷入局部最优。将最新发展的代理优化算法与音爆预测方法相结合,发展了一种具有全局优化能力的高效低音爆优化设计方法。首先,概述了所采用的线性音爆预测方法,并用NASA超声速圆锥体模型进行验证,表明其计算效率高、预测精度可满足飞行器初步设计的需要。其次,对所采用的代理优化(SBO)方法进行了概述,包括试验设计、代理模型建模、优化加点准则和收敛标准等。再次,运用所发展的方法开展了NASA多段圆锥体模型的低音爆优化设计算例研究,并与遗传算法和梯度优化的结果进行了比较,表明其优化效率比遗传算法提高了2个量级以上,且优化结果优于梯度方法。最后,将所发展的方法应用于AIAA音爆预测大会提供的翼身组合体外形(69°后掠三角翼)的低音爆优化设计,将远场音爆N型波峰值减少了27.4%,表明所发展的方法在复杂外形低音爆优化设计中具有很好的应用潜力。
$超音速客机音爆问题初步研究@http://search.cnki.net/down/default.aspx?filename=FHLX201006005&dbcode=CJFD&year=2010&dflag=pdfdown@【摘要】：在超音速客机设计中,音爆已成为决定和衡量方案成败的关键技术指标之一,也是超音速客机设计必须解决的关键技术问题。利用简化音爆预测(SSBP)方法对超音速客机的音爆问题进行了初步研究,实现了音爆特征的定量化计算分析,开发了基于Matlab
GUI的音爆特征分析计算软件,通过算例验证了所采用方法的正确性。最后,利用所开发的音爆分析计算软件对一种新概念超音速静音客机的音爆水平进行了预测。
$基于增广Burgers方程的音爆远场计算及应用@http://search.cnki.net/down/default.aspx?filename=HKXB201807008&dbcode=CJFD&year=2018&dflag=pdfdown@【摘要】：音爆的精确模拟对于超声速客机的低音爆研究与设计意义重大。由于计算能力的限制,客机巡航高度的音爆全场直接模拟目前还难以实现。现有的音爆预测方法一般分为两步,先通过超声速线化理论或计算流体力学的方法得到音爆近场的过压值(Over-pressure)分布,再通过声学理论将近场声压信号推进至远场,以获得飞行器的地面音爆信号。在远场计算中,传统的波形参数法没有考虑音爆传播过程中的经典吸收和分子驰豫效应所造成的声能损失,得到的激波没有厚度,导致计算得到的远场声压级不准确。基于算子分裂法,开展了非线性声学中的增广Burgers方程的数值解法研究。通过计算第二届音爆预测研讨会(SBPW-2)发布的两个标准算例,验证了该方法可以实现地面音爆波形的精确预测。发现在近场声压信号前加入一段无幅值的缓冲信号可以有效提升"N"波上升时间的模拟精度。网格收敛性研究表明适当加密计算网格是有必要的。在此基础上研究了大气声吸收对地面波形的影响,发现分子驰豫效应的影响要强于经典吸收。最后,研究了不同湿度、温度对地面音爆波形的影响,发现干燥、低温的环境对音爆信号的过压值有抑制作用。
$二元低音爆超声速进气道的流动特性与流动控制研究@http://search.cnki.net/down/default.aspx?filename=1017876028.nh&dbcode=CMFD&year=2017&dflag=cajdown@【摘要】：超声速进气道作为民用超声速飞行器的一个主要迎风部件,由其产生的激波是飞行器音爆噪声的主要来源,因此开展低音爆进气道研究对于改善民用超声速飞行器的音爆特性具有重要意义。本文设计了一种二元低音爆超声速进气道,其具有零度外唇罩角和发散等熵压缩前体两个典型特征,并对该种进气道的流动特性和流动控制措施开展了仿真研究。研究结果表明,低音爆进气道的前体发散压缩波会在唇罩内表面上形成非规则反射,由此产生弯曲激波和相应的口部亚声速区。这种流场结构分别导致进气道在M0=1.8、2.0时的临界总压恢复系数降低了2.3%、5.5%,而在M0=2.5工况下的总压恢复系数变化变得敏感。在对低音爆进气道开展的参数化研究中发现,当其前体等熵压缩角θ2及二级唇罩角δ2越大、压缩波发散程度hc/h0和肩部倒圆半径R越小时,非规则反射形成的弯曲激波越强,这将导致进气道的流量系数最高降低1.8%;而其临界总压恢复系数则会因θ2的增大而最高增加1.06%、因hc/h0的增大最高降低2.22%。另一方面,低音爆进气道的音爆强度与外压式进气道相比降低了98.6%,但当其设计参数改变、来流马赫数降低或进入亚临界状态时,其音爆强度将大幅增加。另外,对低音爆进气道开展流动控制研究发现,大后掠涡流发生器可有效抑制由唇罩激波/边界层干扰形成的分离流动以及通道内的横向流动,同时还可通过旋涡增强低能流与主流区之间的掺混,使出口截面的低能流区高度降低。此外,大后掠涡流发生器安装位置的后移及其高度的增加在一定范围内可提升其流动控制效果。
$超声速客机低音爆布局反设计技术研究@http://search.cnki.net/down/default.aspx?filename=HKXB201111004&dbcode=CJFD&year=2011&dflag=pdfdown@【摘要】：音爆已经成为限制民用飞机在陆地上空进行超声速飞行最关键的因素。降低超声速客机的音爆水平,使其能够在陆地上空超声速飞行,将会给超声速客机带来巨大的潜在市场。基于SGD(Seebass-George-Darden)方法,构建了相关的设计分析环境,对超声速客机低音爆布局的反设计技术作了研究分析,在此基础上首次提出了一种"梭式"布局静音超声速客机方案。计算分析表明,"梭式"布局较好地兼顾了低音爆的设计要求和气动的设计要求,升力面沿机身纵向均衡配置以及双S形前机身都有利于降低音爆,为新一代低音爆超声速客机的设计提供了有益的参考。
$典型低音爆构型的近场音爆计算研究@http://search.cnki.net/down/default.aspx?filename=HKKX201607004&dbcode=CJFD&year=2016&dflag=pdfdown@【摘要】：音爆的预测是超声速民用飞机设计的关键技术。采用多块结构化网格有限体积法求解Euler/N-S控制方程,对SeebALR旋成体和三角翼两个典型低音爆构型国际标准算例的近场音爆进行了计算,与风洞试验数据进行了对比分析。结果表明,对于上述标准算例的简单绕流场进行近场音爆计算时,流场黏性效应不是必须考虑的因素;随着方位角的变化,三角翼尾部激波从单个激波演变为多激波;来流攻角的变化不影响头部激波强度,机翼前缘激波强度随攻角的增加而逐渐增强。
$超音速飞机如何实现音爆@http://search.cnki.net/down/default.aspx?filename=JSWN201622020&dbcode=CJFD&year=2016&dflag=pdfdown@【摘要】：正一名摄影师花了5年时间才成功拍摄出F-18"超级大黄蜂"战机突破音速时,被一团水汽凝结成的"云雾"所包围的照片。这种"云雾"只有当飞机突破音速时才会瞬间存在。"音爆"是怎么回事?谈及"音爆",或许大家并不了解。美国电影《壮志凌云》中阿汤哥开着F-14"雄猫"战机低空飞行时,致使长官手里的咖啡溅了一身—这个场景就是超音速飞机实现音爆的效果。
$航空机载发动机气相音爆测试方法@http://search.cnki.net/down/default.aspx?filename=SYCS201801005&dbcode=CJFD&year=2018&dflag=pdfdown@【摘要】：为实现跨代战机发动机的音爆特性及音爆激波的包长分布状态测试,提出一种数值测试算法——三阶精度的Runge-Kutta测试分析算法。以某型航空发动机设计参数为研究对象,给出该算法对音爆的控制方程组,运用Runge-Kutta法分析和测试该型战机发动机的音爆波在空中传播所生成的胞格结构以及在传播中出现的二维音爆波和三维音爆波包长分布的角形和矩形模式。运用航空仿真平台和风洞实验数据,与该方法得出的音爆波在空中的精确传播特性进行对比,结果表明该数值测试方法具有较好的实现性和较高的测试精度。
$热环境与冲击荷载联合作用下轴向运动层合板的非线性动力学响应@http://search.cnki.net/down/default.aspx?filename=1016168691.nh&dbcode=CMFD&year=2016&dflag=cajdown@【摘要】：层合结构常用于飞行器、国际空间站、汽车、潜艇等。这类结构有时处于运动状态与热环境下,并受音爆、爆炸等冲击荷载作用。因此研究这类运动结构在热环境与冲击荷载联合作用下的非线性动力学行为具有学术理论和工程意义。本文主要研究冲击荷载下轴向运动层合板动力学响应和热环境与冲击荷载联合作用下轴向运动层合板动力学响应。第1章介绍复合材料的产生、应用和研究意义,并指出了层合结构、轴向运动结构、热环境下该类结构的研究和冲击响应下该类结构的研究在国内外的发展现状。第2章和第3章研究轴向运动层合板在冲击荷载作用下的非线性动力学响应。基于单层材料本构关系及大变形理论,考虑几何非线性得到层合板在冲击荷载与轴向运动两者联合作用下的非线性动力学控制方程；通过Galerkin法对控制方程进行离散得到模态方程组,用Runge-Kutta法对模态方程组求解,得到冲击荷载下轴向运动层合板的动态响应。讨论轴向速度、冲击波峰值和相位持续时间对轴向运动层合板动力学响应的影响。第4章和第5章研究热环境与冲击荷载联合作用下轴向运动层合板的动力学响应,基于热环境下单层材料本构关系以及大变形理论,考虑几何非线性得到热环境与冲击荷载联合作用下轴向运动层合板的非线性动力学控制方程；通过Galerkin法对控制方程进行离散得到模态方程组,用Runge-Kutta法对模态方程组求解,得到热环境与冲击荷载联合作用下轴向运动层合板的动力学响应,讨论温度变化、轴向速度、冲击波峰值和相位持续时间对轴向运动层合板动力学响应的影响。
$超音速飞行器地面音爆强度预测方法对比研究@http://search.cnki.net/down/default.aspx?filename=LTLX201611001004&dbcode=CPFD&year=2016&dflag=pdfdown@【摘要】：音爆预测是超音速民机设计的关键技术。对两种超音速飞行器地面音爆强度的预测方法进行了对比研究:第一种是快速计算方法,另一种是基于波形参数法的远近场匹配高精度预测方法。分别采用这两种方法对D-SEND#1音爆测试模型进行了验证计算,与音爆试验数据进行了对比分析,对二者的可靠性和适用范围进行了初步评估。结果表明,快速计算方法简单高效,适用于超音速飞行器的概念设计;远近场匹配方法计算精度高,能够准确预测复杂音爆信号的细部特征,可用于详细设计阶段的低音爆优化设计。
$“音爆云”现象与“音爆”有关系吗?@http://search.cnki.net/down/default.aspx?filename=LXYS201902022&dbcode=CJFD&year=2019&dflag=pdfdown@【摘要】："音爆云"实质是飞机飞过高湿度空气时因局部流场加速使温度降低至露点以下而形成的水汽凝结云团,将其称为凝结云更为恰当。将凝结云按飞行速度和不同特征分成3类:低亚声速不规则凝结云、高亚声速锥形凝结云和超声速凝结云。本文分别讨论了3类凝结云的形成机制、不同特点及其与激波、突破"声障"和"声爆"的关系。第1类与"声爆"无关;第2类伴随局部弱激波、未突破"声障",与"声爆"基本无关;第3类则与超声速激波及其"声爆"有关。
$非结构网格伴随各向异性自适应音爆近场计算@http://search.cnki.net/down/default.aspx?filename=HKJJ201805009&dbcode=CJFD&year=2018&dflag=pdfdown@【摘要】：针对音爆近场CFD计算网格分辨率要求,发展了基于离散伴随的各向异性非结构网格自适应技术。根据指定面上过压信号面积分,采用离散伴随误差估计得到期望的网格尺寸并结合马赫数黑森矩阵构建所需的网格度量张量、用于指导h和r自适应策略优化网格分辨率,并采用二维超音速平板和Seeb-ALR算例进行了验证测试。结果表明,所得自适应网格符合音爆近场计算网格分辨率要求,能以较少网格准确捕捉到激波和膨胀波等流场结构和精确计算近场过压信号。对音爆近场计算网格生成、精确预测和基于CFD的低音爆设计具有积极意义。
$超音速客机音爆现象的原理、危害与应对@http://search.cnki.net/down/default.aspx?filename=KEXJ201717033&dbcode=CJFD&year=2017&dflag=pdfdown@【摘要】：航空业发展在促进商品、人员、资金、技术和理念的流动方面具有重要作用。消费者对民航最重要的要求是安全和效率。历史上曾经也有过超音速客机,协和式客机以及图-144客机。然而,它们因为音爆产生的噪音过大等原因,在21世纪初便退役了,未能很好地发挥超音速客机的优点。因此,消除音爆现象的危害成为了超音速客机实现再次应用的关键所在。本文针对超音速客机音爆现象的物理原理和危害进行介绍,对超音速客机音爆削弱现象进行了研究,最后对相关发展做出了展望和预测。