中国航空航天医学教育的现状@http://search.cnki.net/down/default.aspx?filename=ZHHK200004002&dbcode=CJFD&year=2000&dflag=pdfdown@
$基层部队航空卫勤保障问题的调研与思考@http://search.cnki.net/down/default.aspx?filename=HNGY201605014&dbcode=CJFD&year=2016&dflag=pdfdown@【摘要】：目的对基层部队航空卫勤保障问题进行调研,为改革创新现有军事航空医学教研体系提供依据。方法以个人下部队定点代职、分组下基层轮训调研相结合的方式同步进行。代职调研单位包括承担不同机型飞行训练任务的航空兵部队,合计12个单位。重点围绕当前基层航卫保障突出问题,同卫生勤务人员、空勤、地勤等交流座谈。结果增进了对航卫保障工作的全面认识和理解;对空勤、地勤常见病疾病谱进行了更新和补充;查找出基层航卫医务岗位人才流失严重、医疗资源使用效率低、综合航卫保障能力不足等制约发展的现实问题。结论加快军事航空医学教医研改革,以部队需求为牵引,以建设综合化、信息化程度高和机动处置能力强的航空卫勤保障新模式为目标,践行落实干部代职、调研、轮训体制,调整军队院校航空医学专业教医研方向,创新人才培养方式,优化学科发展布局。
$我国航空航天医学教育体系和模式的改革建议@http://search.cnki.net/down/default.aspx?filename=DSJY201805026&dbcode=CJFD&year=2018&dflag=pdfdown@【摘要】：随着我国航空兵部队的转型发展、作战时域和空域的拓展以及武器装备的更新和提升,目前的航空航天医学教育体系和培养的人才已经不能适应和满足航空兵部队发展的需求。因此,必须大力推进我国航空航天医学教育体系和模式的改革,在总结我国航空航天医学教育经验的基础上,借鉴和吸收俄罗斯和美国等军事强国航空航天医学教育的先进理念和做法,建设适合我国国情、国防建设和航空兵部队发展实际的中国特色航空航天医学教育新模式和新体系,培养有使命担当、业务精良、素质全面的高素质航空航天医学人才,为建设强大的人民空军和强大的国防服务。
$中美军航空医生培养现状的研究与比较@http://search.cnki.net/down/default.aspx?filename=BJJY200210011&dbcode=CJFD&year=2002&dflag=pdfdown@【摘要】：航空医生的素质和能力直接影响到航空兵部队的战斗力,航空医生的培养一直是航空航天医学发展中的重要问题。本文就美军航空医生培养的毕业后教育模式同我国现行航空医生培养的学历教育模式进行比较,提出我国航空医生培养模式的改革思路。
$舰载航空医学专题知识服务模式研究@http://search.cnki.net/down/default.aspx?filename=1016211556.nh&dbcode=CDFD&year=2016&dflag=cajdown@【摘要】：舰载航空医学是为适应舰载机飞行员的特殊医学保障需求而诞生的一门特色学科,涵盖舰载机飞行员选拔、训练、作战、驻训、试验、装备以及事故调查等职业生涯全过程,是利用生物医学技术开展相关生物学、医学、心理学、人机工效学、工程学、信息科学和人因素研究,保障舰载机飞行员生理心理健康和海上飞行安全,提高舰载机飞行员作业效能的医学专业分支。由于舰艇自身特有的条件属性,导致舰载机飞行员的医学保障需求与普通岸基飞行员医学保障有着较大区别。随着我军航母训练舰“辽宁号”正式入列,舰载航空医学发展面临着巨大的机遇、风险与挑战,加强舰载航空医学保障水平,对提升我军战斗力意义重大。及时且全面地获取国内外舰载航空医学相关研究领域信息,为相关科研工作提供专题知识服务具有极其重要的现实意义和应用价值。纵观世界舰载航空医学发展史,美军经过近百年的发展,在舰载机飞行员医学保障方面业已形成一套完善的体系,收获了丰富的经验教训。在舰载航空医学研究方面,无论是指导思想、发展战略、技术水平均领先于世界,积累有大量极具价值的资料。为及时、全面获取美军具有前瞻性和引领性的舰载航空医学相关科研成果,为专题信息的搜集、评价、组织提供合适的技术路径,为军事医学知识服务系统的研建提供有益的范式,为实现我军战略转型提高部队战斗力服务,故开展本研究。本研究运用文献调研、专家咨询、层次分析、系统分析和文献计量相结合的方法,在系统调研舰载航空医学需求和美军相关信息来源的基础上,通过构建专题知识服务模式,设计了专题知识服务平台系统架构,开发了专题知识服务平台原型。为相关科研人员学习借鉴美军经验,降低信息获取成本,提高信息资源的利用效率,实现精准信息保障,避免重复建设和重复研究提供有益的参考。论文共分八个部分:第一部分,阐述了研究的背景,分析了国内外研究现状,聚焦了主要研究内容,设计了研究方法和技术路线,明确了研究目标。第二部分,探讨了知识服务的定义、相关定律、相关方法和意义,分析了传统信息服务模式存在的问题,针对专题知识服务在舰载航空医学专题知识服务中的优势,设计了专题知识服务模式构建流程,构建了舰载航空医学专题知识服务模式。第三部分,解析了舰载航空医学的定义。从时间范围、明确用户、需求规律、主要用途、问题本质和服务形式六个方面,确定了知识需求的规范化表示方法。从需求的认识和转化规律上,构建了需求的获取流程,运用“以目标为中心”的情报分析方法,完善了知识需求获取分析的逻辑过程,形成了“确定目标-问题分析-建立模型-评估数据-填充模型”的需求分析流程。从舰载航空医学保障阶段专题知识需求、保障功能专题知识需求、保障机构专题知识需求和保障内容知识需求四个方面,对舰载航空医学的知识需求进行了多维分类分析。其中,保障阶段涉及试验试飞、飞行员选拔、飞行训练、作战部署、休整驻训、装备研制、事故调查七个阶段。保障功能涉及健康维护、伤病救治、能力促进三个方面。保障机构涉及医疗机构、科研机构和训练机构三类。保障内容涉及卫生学、生理学、心理学、病理学、临床医学、医学工程、毒理学和药理学八个大类。第四部分,运用文献计量和文献调研等方法,统计分析了美海军航空医学研究实验室1975-2010年发文及其来源。分析、判读、梳理了美海军官网、美国政府科技报告以及部分公开出版物,为相关信息采集提供客观依据。本研究相关信息来源均为公开来源,主要来自互联网,其中美国商务部国家技术情报服务局和国防科技情报中心是最重要的科技报告来源;美军相关科研机构网站是获取新闻、命令、图片的最佳途径;部分商业数据库、搜索引擎资源、学协会报告、视频网站、期刊内部资料等是重要的补充来源。第五部分,运用文献调研、统计分析、专家咨询方法,确定了专指优先、科研传承、需求变化、类型多样的检索原则,确定了核心检索词和检索策略,提出了基于舰载机型号的关键词获取创新思路。对相关信息来源内容信息进行下载,并对获取的结果进行格式规范整理。探讨了从作者分析、主题发现和时间演进三个方面对获取的文献信息进行知识发掘的可行性。第六部分,分析了中国和美国舰载航空医学相关多个知识组织体系,提出了建立以专题分类主题一体化表为基础,基于领域本体的多层次专题知识组织方法。结合舰载航空医学专题知识需求,定义了信息元数据和数据间的逻辑结构,构建了包含主题词、保障功能、保障阶段、文献信息、研究机构和舰载航空医学分类的舰载航空医学领域本体,实现了专题知识组织标引功能。第七部分,完成了专题知识平台需求分析和系统设计,设计了平台构建流程,明确了平台的目标定位。按照功能需求,设计了管理模块、检索模块、百科模块、知识模块、个性模块、新闻模块六个功能模块。提出了平台系统设计原则和系统架构,从数据的获取、存储、计量、展示四个方面讨论了需要解决的关键技术。根据舰载航空医学专题知识服务平台的设计需求,选择了适用的开发工具,实现了专题知识服务平台初始功能。第八部分,对研究的主要研究结论进行了总结,对研究的创新点进行了梳理,对研究发展进行了展望。
$三军联勤军事医学人才培养模式的研究@http://search.cnki.net/down/default.aspx?filename=2009022735.nh&dbcode=CDFD&year=2008&dflag=cajdown@【摘要】：
我军以“三军一体、军民兼容、平战结合”为目标的三军联勤体制改革是顺应世界新军事变革发展趋势、履行新世纪新阶段我军历史使命、全面建设现代后勤的重大举措,也是加强我军信息化建设,提高一体化联合作战保障能力的必然选择。军医大学作为军事医学人才培养的主渠道,应积极面对三军联勤带来的新情况、新问题和新挑战,探讨相应的对策和措施,为培养适应三军卫生联勤的新型军事医学人才提供科学依据。本研究以新时期军事战略方针和创新教育理论为指导,采用文献研究、比较研究、专题组讨论、专家深度访谈、问卷调查以及轮廓分析、典型相关分析、综合评分等定性和定量方法,对相关概念和理论、国内外军事医学人才培养模式的发展现状与趋势、三军联勤及其主要环境因素对军事医学人才培养的影响和需求,以及应采取的对策与建议进行了系统深入研究。
提出联勤军事医学人才、特勤军事医学人才等新概念,并界定了其内涵;在此基础上提出特勤军事医学人才也是联勤军事医学人才的一部分,联勤军事医学人才需要加强跨军兵种知识教育和战略素质培养,联勤军事医学人才不能临战从民间应急征招培训,联勤军事医学人才培养不能等同医学人才应急培训等新观点。
国内外发展现状及趋势表明:1、外军正逐步建立起与本国三军联勤相适应的军事医学人才培养模式。三军联勤军事医学人才以学历教育培养为主:美、俄、日、法、印等国家均以三军联合医科大学承担的学历教育(或毕业后教育衔接)培养联勤军事医学人才,英、德等国家在依托国民高等医学学历教育基础上,补充军队院校承担的军事、军事医学等内容的任职教育来培养联勤军事医学人才;海、空军军事医学人才以毕业后教育培养为主。除俄罗斯和我国等国家分别通过学历教育培养特勤军事医学人才外,美、英、日、印等国家主要通过毕业后教育模式培养。2、我军尚未建立与三军联勤相适应的军事医学人才培养模式。联合培养观念淡薄;培养目标以满足单一军种线性作战卫勤保障为主;培养内容缺乏异军种军事医学及三军联勤相关内容;三军军事医学人才分别由陆、海、空军军事医学学历教育培养,培养过程并列;缺乏学历教育与任职教育的有机衔接;三军培养机构“各管一摊”,资源难以共享等。
需求分析及实证研究表明,应树立能力、素质本位的联勤教育观念;培养目标应前瞻性地定位在三军一体化保障需要的“全职能型”军事医学人才;课程设置针对三军联勤军事医学知识、能力和素质需求,在目前军医大学五年制军医培养内容的基础上,增加海、空军军事医学及联勤相关课程;改革三军并行、自成体系的人才培养现状,建立三军一体、军民兼融、平战结合的培养体制和机制;学历教育与职教育有机衔接,以学历教育培养联勤军事医学人才,任职教育培养中、高级联勤和特勤军事医学人才;信息化战争卫生联勤保障不能完全依赖临战前应急培训的普通医学人员来承担,应加强以联勤素质、创新素质和信息素质培养为重点的军事医学任职教育等。
基于整体涌现原理构建了“综合性一体化”人才培养模式,包括树立综合性一体化人才培养观念;培养目标由传统“专业对口”转变为“能在相近多种岗位快速转换适应”,具有复合型知识结构、通用性专业技能、较强创新能力、较高信息素质和一定战略素质;增加海、空军军事医学及三军联勤相关课程设置,并提出了基于三军联勤军事医学人才知识、能力和素质需求的课程体系设置模型;建立学历教育与任职教育衔接一体化、三军联合一体化、军民兼容双向培养一体化、人才培养类型勤务与技术融合一体化、平战结合一体化等特征的人才培养体制和机制;任职教育区分为联勤、特勤军事医学任职教育,依据培养对象和方向设置模块化课程;实施以“5+1”为主的弹性学制。
$2004-2013年中国知网航空医学文献计量分析@http://search.cnki.net/down/default.aspx?filename=JYYX201501063&dbcode=CJFD&year=2015&dflag=pdfdown@【摘要】：目的了解目前航空医学研究热点问题。方法对中国知网(CNKI)数字图书馆收录的2004-2013年的航空医学科研论文相关信息进行分析。结果
2004-2013年航空医学发文量处于稳步发展阶段,2011年达到最高峰;发文量较多的研究机构是空军航空医学研究所、空军总医院、第四军医大学等;发文量排在前三位的作者也出自上述3个单位;从高频关键词可以看出,飞行人员的体格检查、心理健康、合格鉴定、医学鉴定等问题是航空医学的热点问题。结论关注航空医学热点问题有助于推动航空医学更好地发展。
$航空航天医学教学改革的思考与建议@http://search.cnki.net/down/default.aspx?filename=SXYD201411012&dbcode=CJFD&year=2014&dflag=pdfdown@【摘要】：航空航天医学系列课程是第四军医大学开设的、全国唯一的专业课程,经53年的教学实践,为军队与民航培养了大量合格人才。在我国航空航天事业快速发展之际,教学中呈现出一些亟待解决的问题。为此,提出航空航天医学教学改革的建议,其核心内容为四化原则,即固化本科生培养,多模块化任职培训,深化职业教育,强化高层次人才培养。以小步快跑的策略,全面推进航空航天医学教学的改革,使人才培养质量更高,任职能力更强,更加贴近部队的实战要求,提升我军新质战斗力。
$军事航空航天医学何去何从@http://search.cnki.net/down/default.aspx?filename=DSJY201104007&dbcode=CJFD&year=2011&dflag=pdfdown@【摘要】：正航空航天医学是医学的分支,主要研究环境和职业活动因素对飞行人员和航天员健康及工作能力的影响,目的是提高飞行劳动效率和飞机操纵的可靠性、降低发病率、保障飞行安全和延长飞行年限。当今航空航天医学向着更广和更深的范围发展,是一门包含医学、飞行劳动生理学、航空航天卫生学、航空航天心理生理学和工效问题的综合
$跨世纪的中国航空航天医学@http://search.cnki.net/down/default.aspx?filename=ZHHK902.014&dbcode=CJFD&year=1999&dflag=pdfdown@【摘要】：笔者简述了国内外航空航天医学领域的最新进展，并结合我国的具体现状，展望我国航空航天医学的未来发展趋势。目前国际航空航天医学研究中的重点集中在军事航空医学、民用航空医学和航天医学这三个领域。由于军事航空医学的特殊性，使得高过载引起的意识丧失与空间定向障碍、大脑信息过负荷、航空救生问题、航空临床医学问题成为研究的热点，民用航空医学的研究主要是围绕从人为因素角度保证航空运输安全和营运的有效性。在空间生命科学中处于突出地位的航天医学其研究成果的应用前景极为广阔，而正在实施的国际空间站计划将为长期载人航天飞行提供有效的实验平台。我国航空航天医学领域虽已取得引起国际关注的成就，但与国际先进水平相比还有一定差距。在今后的工作中应紧密围绕我国航空航天事业发展开展相关的研究与实践，加强与国内外同行间的交流与合作，力争我国航空航天医学事业在下世纪头１０年取得一批具有国际先进或领先水平的研究成果。
$辅导员在军事航空航天医学人才岗位胜任能力培养中的作用@http://search.cnki.net/down/default.aspx?filename=ZJZY201805010&dbcode=CJFD&year=2018&dflag=pdfdown@【摘要】：正辅导员作为地方高校开展大学生思想政治教育的骨干力量,是学生日常思想政治教育和管理工作的组织者、实施者和指导者。由于军校学员的军事化管理,在日常中更多强调的是依据条令条例,坚持正规化管理,并未给各班配备辅导员。但目前军校学员的成长特点,军校环境封闭的特点,以及繁重的学业压力,严格的体能考核和对今后工作的未知等。这些因素都会造成学员在思想上的波动,影响他们的成长学习,甚至今后的职业道路。虽然在军校有专人负责学员的
$飞行疲劳与年龄因素的关系@http://search.cnki.net/down/default.aspx?filename=ZHHK200202029&dbcode=CJFD&year=2002&dflag=pdfdown@【摘要】：由中华医学会航空航天医学分会主办的全国第六次航空航天医学学术会议将于
2
0
0
2年
6月
2
6～2
9日在浙江宁波市召开。本次会议共收到应征论文
2
1
9篇
,经专家评审组采用双向多重盲法
(作者与审者间双盲、审者间互盲
)审稿方式初选后
,再集中会审
,充分保证了公平、优质地录选稿件。最终录用
1
2
9篇
,其中英语专题会交流
9篇
,大会交流
1
7篇
,专题会交流
1
0
3篇。现将这次会议入选论文以摘要形式在本刊预先发表。为了方便检索与学术交流
,我们在每篇摘要前加了顺序编号
,并标注了关键词
;英语专题会交流论文摘要以中英文对照形式刊发
;中文摘要加注了中国图书馆分类法分类号。
$模拟飞行训练在航空航天医学专业本科教学中的实践@http://search.cnki.net/down/default.aspx?filename=DSJY201804024&dbcode=CJFD&year=2018&dflag=pdfdown@【摘要】：为培养熟悉部队、懂得飞行、"能打仗、打胜仗"的高素质新型航空航天医学专业人才,在航空航天医学专业课程体系改革过程中,首次提出将"模拟飞行"应用在航空航天医学本科生课程中。通过选用初教六型飞行模拟器,让航空航天医学专业学员进行起落航线飞行练习及考核,确保学员在有限的学时内了解飞行过程,深刻体会操纵飞机的困难,理解飞行环境和飞行任务对飞行员提出的医学挑战,增进航空航天医学专业学员对飞行工作的体验,从而具备更适合岗位任职需求的飞行知识背景。
$军事航空医学若干前沿问题发展态势研究与思考@http://search.cnki.net/down/default.aspx?filename=1012325930.nh&dbcode=CMFD&year=2011&dflag=cajdown@【摘要】：随着科技的进步,以信息技术为龙头的新的军事变革、新武器装备浪潮汹涌而至,新军事变革及新武器装备呈现加速发展的趋势,它们正在而且必将进一步对当代军事和国际战略格局带来深远的影响,同时也给军事医学与军事航空医学带来了不小的挑战。随着飞机性能的不断提高,作战样式的不断变化,飞行员的身体和心理均受到了不同的改变,由加速度引起的意识丧失、空间定向障碍等航空医学问题仍然是军事航空医学关注的热点问题。新武器、新装备、新环境所带来的高心理负荷,长航飞行时睡眠节律紊乱、身心疲劳、工作能力下降等新问题也不断涌现。军事航空医学热点前沿问题已成为国家和军队特别是空军卫生系统当前面临的一项重要任务。我们与发达国家特别是美国相比,无论在政策规划、航卫保障、心理卫生及疾病防治等诸多方面存在很大差距。对此,本课题在研究过程中,查阅了大量国内外、军内外文献资料、有关战略发展的规划,多次研讨,进行综合分析,获取了国内外、军内外军事航空医学研究的大量客观详实的资料,并参考咨询了部分空军卫生系统的专家的意见,对军事航空医学前沿问题发展态势进行研究。在分析方法上,努力做到基础理论与实践运用相结合,外军与我军航空军医学的战略规划及发展态势相比较,总结经验与查找问题相结合。在全面分析梳理的基础上,提出军事航空医学发展的策略和建议。
本文分为五部分。第一部分绪论,阐述了本文的选题背景与研究意义,总结归纳了本文的主要研究内容;第二部分系统分析了军事航空医学基础理论问题研究,包括军事航空医学的内涵界定、军事航空医学的发展历程及军事航空医学的地位作用等内容进行了探讨。为应对新时期军事航空医学的前沿问题提供基础理论支撑;第三部分全面分析了新军事变革、新武器装备、新战式战法及生命科学发展对军事航空医学的影响;第四部分从多维角度反映全球(含我国)军事航空医学发展态势,针对我国军事航空医学研究现状、科研能力、技术前沿提出建设性意见;同时论述了军事航空医学的热点前沿问题;第五部分将前述研究结果加以分析,提出了我军航空医学发展方向的主要策略和建议。
研究认为我军在未来军事航空医学的发展中要注重研制及改进第四代战斗机飞行员个人防护装备的研究;配合新型战机设计,进行语言识别等座舱智能化的研究;开展多维重建、全自动空间定向、定位映像图示系统的研究;研制飞行人员健康状况自动测试显示分析系统;建立飞行人员体格综合评定方法和标准以及飞行能力的综合评定方法和标准;建立医学新技术在临床航空医学应用的评价体系和程序模式等。
$中华医学会航空航天医学分会大事记(1987年7月至2007年6月)@http://search.cnki.net/down/default.aspx?filename=ZHHK200702025&dbcode=CJFD&year=2007&dflag=pdfdown@【摘要】：正
中华医学会航空航天医学分会成立于1987年7月8日,当时名称为"中华医学会航空医学学会"。1996年经中华医学会批准改为现名。继本分会成立之后,从1987年12月至1989年11月,相继有吉林、北京、四川、湖北、上海、江苏和陕西等7个省(市)的中华医学会分会航空医学学会成立。2007年,时值本分会成立20周年之际,笔者根据
$军机飞行员空中脑力负荷的心理生理评定@http://search.cnki.net/down/default.aspx?filename=2008010467.nh&dbcode=CDFD&year=2007&dflag=cajdown@【摘要】：
脑力负荷是完成一项或多项任务时所产生的生理和心理需求。脑力负荷不是一个固有的特性,当任务需求、工作环境、操纵者的技能、行为和感知交互作用的时候,脑力工作负荷就产生了。完成飞行任务和确保飞行安全对脑力需求的提高必然导致脑力负荷的增加,进而影响飞行人员的作业绩效,威胁飞行安全。
脑力工作超负荷引起信息获取分析的失误和决策错误,是导致事故征候和事故发生的重要原因。研究表明,60%～90%的飞行事故和事故征候发生在脑力工作负荷强度大,应激水平高的起飞、低能见度仪表或手动进近和着陆阶段,而且多是由人为差错引起的。因此,为提高飞行作业绩效,维护飞行安全,测量和评定飞行员空中脑力工作负荷具有越来越重要的现实意义。
飞行脑力负荷是一个多维的构建,目前尚无统一的标准去测量。对操作者的认知活动进行生理测量是一个实时、客观的方式,生理测量的优势在于能在从低脑力负荷到脑力超负荷的较宽范围内提供敏感性较高的总体评价。例如心率和HRV的测量被用于模拟空中交通管制的研究,发现其在脑力超负荷水平的评定中具有较高的敏感性。以NASA-TLX为代表的飞行员脑力负荷的主观评定方法是指让飞行员陈述飞行过程中的脑力负荷体验或根据这种体验对飞行作业项目进行过程排序、质的分类或量的评估,具有无侵入性、效度高、经济性的特点,是常用的脑力负荷测量方法。我国在飞行脑力负荷评价方面的研究起步较晚,经验较少,且仅限于实验室和飞行模拟器研究,缺乏实际飞行资料。
为探讨不同飞行科目、不同飞行阶段和不同飞行员飞行过程中的脑力负荷水平的变化,本研究从心理生理测量和主观评价两个方面对飞行员实际飞行时的脑力负荷状态进行了评定。通过机载飞行参数记录系统和生理检测设备,同步采集记录了飞行状态和飞行员的多种心理生理参数的变化,使心理生理参数变化与飞行状态形成精确对应。分析了起落航线飞行和基本特技飞行条件下歼击机飞行员心率、呼吸率、HRV的时域和频域指标的变化规律和脑力负荷水平的变化。采用NASA-TLX脑力负荷评价量表(经过修改),对军用直升机飞行员仪表飞行时的脑力负荷进行了主观评价。
研究分以下四部分:
1歼击机飞行员空中生理参数与飞行状态变化动态对应的可行性研究
本研究利用歼××机载飞行参数记录系统和某型通用飞行训练质量评估专家系统,对飞行参数、飞行过程、飞行阶段、飞行动作和姿态进行动态识别,结合KF2型动态多参数生理检测仪的记录和分析,精确获得每一飞行瞬态的心率、呼吸率、体温、过载和体动情况以及每一阶段的HRV时域和频域指标等生理指标。为空中动态精确分析飞行员的心理生理指标和脑力负荷的变化提供了一种方法和技术手段。
2.歼击机飞行员起落航线飞行时脑力负荷的心理生理评定
观察了起落航线飞行条件下11名歼击机飞行教员和10名新飞行员的心率、呼吸率、1.5
min短时程快速HRV分析的时域和频域指标的变化规律,分析了不同飞行阶段的脑力负荷水平。
在起飞爬升阶段,新飞行员表现为心率和呼吸加快,SDNN、RMSSD、TINN以及HRV总功率TP和低频功率LF的减小,飞行教员表现为呼吸的加快和SDNN、TINN以及HRV低频功率LF的减小,新飞行员的心率显著高于飞行教员该阶段的心率。该阶段心理生理参数的变化反映了脑力负荷的增加,新飞行员的脑力负荷水平高于飞行教员。在下滑着陆阶段,两组飞行员的心率和呼吸均显著升高,SDNN、TINN和LF显著降低,RMSSD和HF达到最低值,而LF/HF达到最高水平。飞行教员的HF功率显著低于飞行前,LF/HF显著高于飞行前。这表明,在下滑降落阶段,两组飞行员的脑力负荷和紧张应激状态达最大水平。在该阶段飞行过程中,飞行教员的心理压力和生理需求显著增加,并稍高于新飞行员。在第三边平飞阶段,两组飞行员的心率回落至飞行前水平,飞行教员的呼吸也显著回落,SDNN、RMSSD和TINN也恢复至飞行前水平。说明在平飞阶段,飞行员的脑力负荷程度与起飞和下降着陆阶段比较有所降低。
3.歼击机飞行员基本特技飞行时脑力负荷的心理生理评定
观察了基本特技飞行条件下歼击机飞行教员和新飞行员的心率、呼吸率、1.5
min短时程快速HRV分析的时域和频域指标的变化规律,分析了飞行前休息,起飞爬升,坡度60度盘旋,半滚倒转,筋斗,半筋斗翻转,返航阶段,下滑着陆阶段的脑力负荷水平。
两组飞行员的心率在完成基本特技动作飞行过程中显著升高,在返航阶段有所回落,但是在下滑着陆阶段又显著增加。在完成基本特技动作阶段,新飞行员表现为高的心率和呼吸反应,而飞行教员仅表现为心率的增加,呼吸率显著低于新飞行员。在完成特技飞行动作的各阶段,两组飞行员的SDNN、RMSSD、TINN、HF和HF
norm显著降低,而LF、LF
norm和LF/HF显著升高,提示两组飞行员较高水平的脑力负荷。在不同的机动动作之间,即在坡度60度盘旋、半滚倒转、筋斗和半筋斗翻转的过程中,没有表现出脑力负荷水平的差异。在返航阶段,两组飞行员HF的显著回升,提示脑力负荷有所减轻,但此时新飞行员的LF
norm显著低于飞行教员的LF
norm,而HF
norm则显著高于后者,反映了在完成规定的特技动作后返航阶段某种放松和满足感,脑力负荷和飞行教员比较相对较小。飞行教员在下滑着陆时的SDNN为整个飞行过程的最低值,而新飞行员在整个飞行过程中,起飞爬升阶段的SDNN最低。在下滑着陆阶段,飞行教员的RMSSD显著低于新飞行员的RMSSD,TP较飞行前显著降低,LF/HF较飞行前显著升高。反映了起飞阶段和着陆阶段两者的脑力负荷水平的差异,即新飞行员起飞阶段的相对高脑力负荷,着陆阶段的相对低脑力负荷,而飞行教员则相反,即起飞阶段的相对低负荷和着陆阶段的相对高负荷。
4.仪表飞行时直升机飞行员脑力负荷的主观评价
采用NASA-TLX脑力负荷评价量表(经过一定的修改),对军用直升机飞行员仪表飞行时的脑力负荷进行了主观评价。发现在起飞爬升阶段、巡航平飞阶段、下滑着陆阶段飞行员的总脑力负荷值分别为:34.46±17.25,
32.11±13.11,
53.95±17.76。下滑着陆阶段飞行员的总脑力负荷值显著高于起飞爬升阶段和巡航平飞阶段的总脑力负荷值。对不同飞行阶段的总脑力负荷评价值和飞行小时数的线性回归分析表明,总脑力负荷的评价值均与飞行小时数呈显著负相关。在起飞爬升阶段,总脑力负荷的评价值与飞行小时数的线性回归方程为:总脑力负荷评价值=42.20–
0.01203×飞行小时数(r
=
-
0.810,
p
0.01);在巡航平飞阶段,总脑力负荷的评价值与飞行小时数的线性回归方程为:总脑力负荷评价值=38.51–
0.00604×飞行小时数(r
=
-
0.535,
p
0.05);在下滑着陆阶段,总脑力负荷的评价值与飞行小时数的线性回归方程为:总脑力负荷评价值=62.57–
0.00814×飞行小时数(r
=
-
0.532,
p
0.05)。
$新形势下航空医学鉴定训练中心的建设与发展@http://search.cnki.net/down/default.aspx?filename=YBQJ201101079&dbcode=CJFD&year=2011&dflag=pdfdown@【摘要】：新中国成立以来,我军相继建立了数所空军疗养院,收治空勤疗养员,为我国的航空航天事业做出了贡献。进入新时期新阶段,为适应军队转型新形势需要,2009年7月又在原某空军疗养院基础上成立了具有时代特征和更强大功能的航空医学鉴定训练中心。该中心主要承担航空航天人员的疗养康复和疾病矫治、医学鉴定和生理、心理评估,航空生理、心理机能训练,航空医学研究的职能任务。本文从航空航天医学角度回顾了航空医学及疗养院发展的历程,对如何发展我国航空航天医学疗养等相关问题进行分析,同时提出了自己的见解。
$陆军航空医学研究所在第四军医大学成立@http://search.cnki.net/down/default.aspx?filename=DSJY201405003&dbcode=CJFD&year=2014&dflag=pdfdown@【摘要】：正2014年4月19日,总参陆军航空兵部与第四军医大学签订了《全面战略合作框架协议》,成立了陆军航空医学研究所,成为一家专业、独立的陆航医学研究机构。该研究所由总参陆航部与第四军医大学合作共建,依托第四军医大学航空航天医学科研体系,以航空航天医学教育部重点实验室为骨干力量,紧贴陆军航空兵卫勤保障的实际需求,成立飞行疲劳监测与预防、直升机飞行环境损伤与防护、直升机战场医学救护与救援等7个研究室,采取任务协作、信息共享、经费互助、条件
$临床航空医学的思维模式和工作方法@http://search.cnki.net/down/default.aspx?filename=JYJX201501002&dbcode=CJFD&year=2015&dflag=pdfdown@【摘要】：正临床航空医学是从事航空性病症的发病机制、诊断治疗、预防措施、医学鉴定的研究和实践,飞行人员临床身心疾病的诊断治疗、航空医学鉴定及身心疾病与飞行之间相互关系的研究和实践,飞行学员医学选拔、飞行人员改装体检、航天员临床医学选拔的实践和研究的航空医学分支学科[1]。临床航空医学源于临床医学,很大程度也依赖于
$下体负压训练对心血管功能的影响@http://search.cnki.net/down/default.aspx?filename=JYJX201603003&dbcode=CJFD&year=2016&dflag=pdfdown@【摘要】：目的观察连续10
d的下体负压训练对人体心脏功能及自主神经功能的影响。方法
2014年6-7月选取在校大学生8名(健康男性)进行10
d的-50
mm
Hg(1
mm
Hg=0.133
k
Pa)下体负压训练,每天10
min。训练前后进行心脏泵血、收缩功能及心率变异性检测。结果下体负压训练10
d后,受试者每搏量、心输出量和左心室射血时间较训练前显著增加(P0.05),心率归一化低频值、低频与高频比值较训练前显著升高(P0.05),而总外周阻力和射血前期未见显著变化。结论连续10
d的下体负压训练可明显改善心脏泵血与收缩功能,增强交感神经紧张度。
